TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON DERSİ-1

KİTABIN ADI	        :GÖLGELİ BAHÇE
KİTABIN YAZARI            :V.C. ANDREWS
YAYIN EVİ VE ADRESİ   :İNKILAP KİTAPEVİ  -ANKARA CAD. 95- 34410        
				İSTANBUL
BASIM YILI	                    :1993

1.KİTABIN KONUSU       :Genç ve güzel bir kadının yaşamından anlatılan bir hikayedir. 

2.KİTABIN ÖZETİ            : Olivia  çok zengin bir kızdır. Malcom onunla sırf annesiyle bire bir zıt olduğu için onunla evlenmiş ve annesine olan sevgisini onda nefrete  dönüştürmüştür.
Malcom'un babası Garland ise Alicia ile evlenmişti. Alicia ise Olivia'nın   aksine bir kuğu kadargüzel bir kızdır. 
	Bir gece Malcom yine ruhsal krize girmiştir. Bunu tek sebebi ise annesine duyduğu gerçek aşktır.ve bu gece Malcom alicianın odasına  gider ve ona tecavüz etmeye kalkar. Alicia bağırınca babası gelir. Babası ile boğuşurken babasını öldürür. Bunu doktorları ayarlayarak örtbas eder. Alicia'yı da tehtit eder. Bundan çok korkan Alicia bir şey söyleyemez. Bir müddet sonra Malcom tekrar Alicia'nın odasına gider ve bu sefer tehtit ederek amacına ulaşır. Daha sonra Alicia hamali olduğunun farkına varır. Yaşadıklarını birbir Olivia'ya  anlatır. Olivia önce çok sinirlenir fakat oda çaresizliğinden işin içinden lekesisiz çıkmak içinbir plan yapar. Çocuk doğana kadar Alicia malikanenin ucra bir odasında kalacaktır ve sonra çocuğun Olivia'dan olduğu söylenecektir. Plan  işler ve Alicia evden oğluyla birlikte gider   kızını ise orada bırakmak zorunda kalır.   Kendisine yeni bir yaşam çizer  bir doktorla evlenir. Kocası ölür ve kendisinin ise çok hasta olduğunu ve oğluna bakmalarını ister. Oğlan ise annesinin güzelliğinin bir yansımasıdır adeta.
Olivia oğlanın gelmesini kabul etirir.ve ona yardımcı olurlar. Fakat ne Olivia nede Malcom bu iki kardeşin birbirine olan tuytkularını göremezler. Birgün bunları uygunsuz durumda basılırlar. Genç çift evlenmek istediklerini söyler fakat Malcom gerçeği söylememekle beraber bu işin olamayacağını söyler fakat gençler bunu dinlemezler evden ayrılırlar.Malcom ise felç geçirir.
	Tuttuğu özel dedektif ile yaşamlarından bilgi edinirler. Çiftin 4 çocuğu olur.sonra oğlan bir trafik akzası sonucunda ölür. Malcom kıza haber verir. Ve kız çocuklarıyla eve  gelir. Yalnız babasının çocukları istemediğini ve onların annesinin kaldığı yerde kalmasına razı olur.
	Olivia çocuklarıdaya koyarken bir yasak aşkın daha oluştuğunu bu kez görür.  

3.KİTABIN ANA FİKRİ  : hasta ruhlu bir insanın ne denli büyük felaket ve yıkımlara yol açtığını ve düzeltilmesi imkansızhasar5lar verdiğini gözler önüne seriyor.
4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:
 Malcom ruhsal sorunları olan annesine aşık olduğu ve onu arzuladığı için nevrotik hasta olan kişidir.
 Olivia Malcom'un karısıdır.
Alicia garland'ın 2. karısıdır.
5.KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER: kitap  genel olarak ruhi çözümleme ve sorunların değerlendirilmesi en ince detayına kadar yapılmıştır. Kitap biraz ilişkileri konu olarak toplum dışı olayların gizlenmesi ve insanların iç dünyasını göstermektedir.		
HAZIRLAYANIN        ;
İMZASI                       :
ADI ve SOYADI         :MUTLU YILDIRIM
APOLET NUMARASI:2307
KISIM 	             :32
TARİH                        :15.5.2002

