TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-I DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU


KİTABIN ADI : Korkunç Yıllar
YAZARI : Cengiz DAĞCI
YAYIN EVİ VE ADRESİ : Varlık Yayınları  İSTANBUL
BASIM YILI : 1975

1.KİTABIN KONUSU	: 
1940'lı yıllarda Kırım'da yaşayan, çocukluğundan eğitim çağına ikinci dünya savaşı sırasındaki askerliğine kadar  bir Kırım  Türk'ünün hatıraları.

2. KİTABIN ÖZETİ		: 

Sadık küçük yaşta iken babası Ruslar tarafından hapishaneye götürülür. Bu olayın onun gelişiminde büyük etkisi olmuştur. Babası serbest kaldıktan sonra Sadık'ı zor koşullar altında okutur. Kırım'da öğretimine devam ederken Sovyetler Birliği'nden gelen heyet, devletlerine hizmet etmesi için subay olmasını ister. Arkadaşı Süleyman ile beraber subay olan Sadık, görevini icra ederken vatanında olumsuz gelişmeler olur. Bu olaylar Sadık'ı çok etkiler; fakat elinden birşey gelmez. Birgün Süleyman ile gezerken Rusların, Türk Bölgesi'nde mevzilendiğini, Almanların savaş açtığını haber alırlar. Aradan iki-üç ay geçtikten sonra Almanlar harpte üstünlük kurarlar. Bu arada Sadık, cephede Almanlara karşı savaşmakta, Rusların kendilerini  çıkarları için kullandığını düşünmekte, bu nedenle  de Ruslara karşı kin beslemektedir. Yine sıradan bir savaş gününde kahramanımız Almanlar tarafından esir alınır. Sadık gibi bir çok Türk'ü esir alan Almanlar, esirlere çeşitli işkenceler yapar, sonra da kampa alırlar. Aradan bir yıl geçer ve Alman safındaymış gibi görünen Şults Çavuş, Sadık'ı alır ve kamptan uzakta bulunan bir eve götürür. Ve orada Almanlar aleyhine çalışması için tehdit alır. Ardından "Türkistan Kampı"na götürülür. Orada savaşmaya kararlı kişilerle tanışır. Zaman geçtikten sonra aralarında Ruslar'a karşı savaşmaya karar verirler ve Alman üniformasıyla savaşa katılırlar. Bu nedenle Almanlar da onları esirlikten men ederler. 

3.KİTABIN ANA FİKRİ	: 

Bir türk'ün en sevdiği yer kendi vatanıdır. Dünyanın en güzel yerini kişi sevmiyorsa onun için o yer d ünyanın en güzel yeri değildir. Büyük ülkelerin birbirlerine üstünlük kurma isteği pahasına, arada kalan milletleri kendi çıkarları için kullanmaları. 

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:

SADIK		: Milletini ve vatanını çok seven, başarılı ve akıllı bir kişidir. Bu karakterdeki bir kişiyi heryerde görmemiz mümkündür. Okuduğumuz olaylar onun yaşantısından bir parçadır.
SÜLEYMAN		: Sadık'ın en yakın arkadaşıdır ve para için ülkesinden uzak durur. Subaylık mesleğini parası için seçmiştir. Günümüzde sivil kişilerin parası için meslek seçtiğini görmekteyiz.
ŞULTS ÇAVUŞ	: Alman Ordusu içinde Ruslar adına çalışan bir istihbaratçıdır. Ciddiyetini hiçbir zaman bozmayan bir kişiliği vardır.

5.KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER: 

Kitap akıcılığıyla ve olayların gerçekçiliğiyle ön plana çıkıyor. Açıkçası; insanın  müdahale edesi geliyor.Olaylar yaşayan kişinin direk anlatımı ile yazıldığı için kitapta yanlış bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle severek ve güvenerek okuyacağınız bir kitaptır.


6. KİTABIN YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:

(9 Mart 1920- ) Yazar, Kırım'ın Yalta şehrinin Kızıltaş köyünde doğdu. Çocukluğu kıtlık, yoksulluk, Rus emperyalizminin zulmü ve büyük baskılar altında geçti. İlköğrenimi köyünde ve Akmescit'te yaptı. aynı şehirde ortaokulu bitirdi (1938). Kırım Pedagoji Enstitüsü ikinci sınıfında iken İkinci Dünya Savaşı çıktı. 1941'de Ukrayna cephesinde Almanlara esir düştü. Almanların yenilmesi üzerine esir kampından kurtularak müttefik devletler safına sığındı. 1946'da Londra'ya yerleşti. Eserlerinde Kırım Türklerinin Rusların zulmü altındaki hayatını anlatır. Türk edebiyatının en güçlü yazarlarındandır. Hüzünlü bir üslûbu vardır.


HAZIRLAYANIN;
İMZASI		:
ADI VE SOYADI	: FATİH YOLDAŞ
APOLET NO		: 2315
KISMI		: 32
TARİH		: 15.05.2002
