TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON - 1 DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU

KİTABIN ADI: ATEŞ GEÇİTLERİ	

KİTABIN YAZARI: STEVEN PRESSFIELD

YAYIN EVİ VE ADRESİ: BİLGE KÜLTÜR SANAT
                                         CAĞALOĞLU / İSTANBUL

BASIM YILI: MART - 2001

KİTABIN KONUSU: Kitap, Perslerin Balkanlar'ı işgali sırasında Ispartalılar ile aralarında geçen savaşı konu almaktadır.

KİTABIN ÖZETİ: 
	M.Ö. 482 ylında emrindaki, Heredot'un belirtiğine göre, iki milyon askerden oluşan Pers İmparatorluk ordusu Hellespontos'u geçerek, Hellen topraklarını istila etmek üzere yola çıktılar.
	Çaresiz kalan Ispartalılar, bir oyalama taktiği olarak Termopilai geçidine üç yüz seçilmiş asker gönderdiler. Burada dağlarla denizler arasında geçitler o kadar dardı ki, Pers kuvvetlerinin en azından bir kısmı nın etkisiz kalacağını umuyorlardı. 
	Canlaronı feda etmeye hazır seçkin bir kuvvetbirkaç günde olsa istilacı milyonları durdurabildi.
	Üç yüz Ispartalı ve müttefikleri, istilacılara yedi gün boyunca karşı koyabildi. Sonunda yenildikleri ana kadar, silahları parçalanıp tükendiğinde bile elleriyle ve dişleriyle savaştılar.
	Ispartalılar ve Thespialı müttefikleri, kanlarının son damlasına kadar savaşmışlardır.kendi canlarını feda ederek gösterdikleri cesaret sayesinde hellenler bir araya gelerek; o sene , Persleri Salamis ve Plataiai'de mağlup ederek Batı'da henüz filizlenmekte olan demokrasi ve bağımsızlık kavramlarını kurtarmışlardır. Kitapta savaştan sonra ele geçen tek canlı Ispartalı bütün bunları ve Ispartalılar'ın savaşçılığını Pers imparatoruna anlatmaktadır. Ağır yaralı olduğu için daha sonra ölür.
KİTABIN ANAFİKRİ: vatan savunması için canını vermekten çekinmeyeceksin; gelecek nesilere özgürlüğünü vermiş olmak, bir korkak olarak yaşamaktan çok daha onurludur.

KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ: 
KSERKSES: Pers kralıdır. Sinirli hırslı biridir. Kendine çok güvenir. 
DİENEKES: Çok bilgili, çok zeki ve vatanına bağlı büyük bir Ispartalı komutandır.  
ALEKSANDROS: İlerde büyük bir komutan olmak isteyen genç ve cesur bir Ispartalı subaydır. 
POLYNİKES: Cesur, vatansever, yanı zamanda çok iyi bir sporcu olan bir ıspartalı komutandır. Acımasız, kararlı, güçlü kişiliği göze çarpmaktadır. 
LEONİDAS: Cesur, gözüpek bir kraldır. Bilgeliği ve cesaretiyle daima Ispartalılara örnek olmaktadır.

KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER: Gerçekten çok güzel bir kitap. Biraz efsanevi savaşlardan hoşlanıyorsanız okumanuzı tavsiye ederim.

YAZAR HAKKINDA KISA BİLGİ: 
 
HAZIRLAYANIN:
 
İMZASI:
ADI VE SOYADI: HAKAN SEVİNÇ 
APOLET NUMARASI: 2320
KISMI: 32
TARİH: 25.5.2002
                                             





























ATATÜRK'ÜN YAZDIĞI ŞİİRLER BİR ASKERİN MEZARINA 
Şurada, kabrin üzerinde konulmuş bir,Beyaz taş var, onun altında bayraklar Temevvüç ederken, kelleler uçuşurken...Celâdeti tâbân olurken aldığı cerîhai mevtİle bu âlemi hîçîye vedâ etmiş birAsker yatıyor...Onun hâbı istirahate çekildiği şuMakberin üzerine rüfekası eşki teessür döktüler.Kadınlar dümü rizi mâtem oldular. İhtiyarlarNâle eylediler, çocuklar ağladılar.Şu söğüt ağacının nim setreylediği senin Mezarın üzerine bir zırh başlık ile kılıç hak,Olunmuştur. İşte orası o kahramanı muhtereminCâyi istirahatidir. Ne mutlu ki, hâki pâye vatanOna nâilini intizar olmuş!...
MUSTAFA KEMAL· Harbiye talebesi iken yazmıştır. 
HAKİKAT NEREDE? 
Gafil, hangi üç asır, hangi on asırTuna ezelden Türk diyarıdır.Bilinen tarihler söylememiş bunuKalkıyor örtüler, örtülen doğacak,Dinleyin sesini doğan tarihin, Aydınlıkta karaltı, karatıda şafakYalan tarihi gömüp, doğru tarihe gidin.
Asya'nın ortasında Oğuz oğulları,Avrupa'nın Alplerinde Oğuz torunlarıDoğudan çıkan bizNerde olsa, ne olsa kendimizi bilirizTürk sadece bir milletin adı değil,Türk bütün adamların birliğidir.Ey birbirine diş bileyen yığınlar,Ey yığın yığın insan gafletleriYırtılsın gözlerdeki gafletten perde,Hakikat nerede? 
MUSTAFA KEMAL 
BEŞİKE HÂDİSESİ İÇİN 
Çıkıyor gönüllere istimdadıSâmiamda vatanın feryâdıÇıkıyor gönüllere istimdadıYaralı bir ananın evlâdıEtmesin mi anaya imdadı? 
Rumeli can veriyor yok mu ilaç.Edelim sıhhatini istimzaç;Etmeyelim kimseyi izaç?
Zırhlılar her yeri tehidt ediyor,Makedonya bunu tes'it ediyor.İnkırazı bize teyit ediyor.
Yemenin purişi malumu cihanNe için eyledi millet isyân?Zulme ister mi bu yoldan burhanTuruşkalar bile aldı meydan
Hani kânun-u adaâlet nerede?Mülk-ü millette himâye saadet nerede?Haricen mülk-ü himaye nerede?Bizde evvelki şecaat nerede?
Gelse Ertuğrul şöhret-i pervasEder elbette tahayyür ibrazVatanın feyzine kâdir olamazYeniden fethine verseydi cevâz...
Yıldırım görse şu ahvâlimiziAteş kahrı yakar hâlimizi,Af eder mi bizim efâlimizi,Mahveder cumle-i emsâlimizi,
Ey büyük Fâtih'i İstanbul'un...Bu revş olmadı mı makbulünSây ile toplanılan mahsulünBerhava oldu fakat meçhulün...
Yazık oldu Vatana âh yazık...Her ağızdan çıkıyor: Eyvâh yazık!..Acısın bizlere, âh yazık! 
MUSTAFA KEMAL· Sinop 25 Kânunu Evvel 321 (1905) 
HAYAT SERENADI 
Atatürk'ün Salih Bozok'a yazdığı mektuptan : 
"Bir Fransız şairi hayatı şöyle tarif ediyor :
Hayat kısadır,Biraz hayal,Biraz aşkVe sonra Allahaısmarladık.
Diğeri de :Hayat boştur.Biraz kin, 
KASİDEİ İSTİBDAT YAHUT KIRMIZI İZLER 
Bir köhne kadit parçası, bir çehrei menhus,Zulmetler içinde mütereddit, mütelâşi,Daim mütefekkir görünen, kendine mahsusEfkârı sakimane ile âleme karşıAteş saçarak etmede her gün bizi tehdit,Âmali harisanesini eyledi tezyit...Gördükçe bu mazlumlarını, sinesi mağrur,Tırnaklarını aileler kalbine saplar;Mağdurlarının her biri bir kûşede ağlar,Katlandı vatan görmeğe evlâdını makhur...Birçoklarımız mahpes-ü menfada süründük.Ey gazii mecruhu vega dideye döndük.Ey kanlı eliyle vatan âmaline hail,Ey enmilei sürbu cinayata delâilTeşkil eden ey köhne kadit, katili efkâr,Ey katili şübbanı vatan, katili ahrar,Ey varlığı bir millet için bâdii zillet.Ey çehresi ifrite veren dehşeti vahşet,Zindanları, menfaları, mahpesleri doldur,Ziniciri esaretle bütün hisleri dondur.Tesmimi nefes, nefyi ebet, sonra denizler..Her girdiğin evlerde durur kırmızı izler...Kâbusi hiyanetle vatan can çekişirkenÂtimizi dendanı harisin kemirirkenBir gün Rumeli dağları envara boyandı;Hürriyetin enfası ile herkes uyandı.





VASİYET
Malik olduğum bütün nutuk ve hisse senetleriyle Çankaya'daki menkul ve gayrimenkul emvalimi Cumhuriyet Halk Partisi'ne atideki şartlara, terk ve vasiyet ediyorum:1. Nukut ve hisse senetleri, şimdiki gibi, İş Bankası tarafından nemalandırılacaktır. 
2. Her seneki gibi nemadan, nispetleri şerefi mahfuz kaldıkça, yaşadıkları müddetçe, Makbule'ye ayda bin, Afet'e 800, Sabiha Gökçen'e 600, Ülkü'ye 200 lira ve Rukiye ile Nebile'ye şimdiki yüzer lira verilecektir. 
3. Sabiha Gökçen'e bir ev de alınabilecek, ayrıca para verilecektir. 
4. Makbule'nin yaşadığı müddetçe Çankaya'da oturduğu ev de emrinde kalacaktır. 
5. İsmet İnönü'nün Çocuklarına yüksek tahsillerini ikmal için muhtaç olacakları yardım yapılacaktır. 
6. Her sene nemedan mütebaki miktar yarı yarıya, Türk Tarih ve Dil Kurumlarına tahsis edilecektir. 
K.Atatürk 



