TÜRK DİLİ KOMPOZİSYON-1 DERSİ





KİTABIN ADI		: YALNIZIZ
KİTABIN YAZARI		: PEYAMİ SAFA
YAYIN EVİ			: ÖTÜKEN
BASIM YILI			: 1992



KİTABIN KONUSU  : 

Bir genç kızın hayallerinin son bulması.

KİTABIN ÖZETİ       : 
	
	Tarık, Feriha'yı seven fakat geçmiş yaşamında farklı kadınlarla birlikte olan birisidir. Feriha ile bir köy bahçesinde buluşurlar. Tarık, kendine ait olan bir dünya kurmuş ve bu dünyanın içerisine yalan, kin, nefret gibi duyguları sokmamıştır.Tarık'ın kardeşi Feride, Ahmet'i sever, ama ailesine bu sevgisini açıklayamaz. Çünkü Ahmet bir isyancıdır. Fakat Feride'nin Ahmet ile birlikte olmasından sonra sessizleşmesinden annesi olanları anlar ve Feride'ye bağırıp çağırır. 
Feriha, Tarık'a o zamana kadar yalan söylemiştir. Ama son günler yalan söylediğini sezer. Feriha'nın Paris'te arkadaşlarına özenerek, yaşlı bir adamla evlenip Paris'e yerleşme  isteği gün geçtikçe artar. Arkadaşının İstanbul'a gelmesiyle buluşurlar, ama arkadaşını çevrenin sevmemesinden dolayı bu buluşmalar gizli olur. Feriha, Tarık'ı gerçekten sever, ama Paris'e gitme fikri de ona cazip gelir. Feriha'nın babasının ölmesi evde daha da sıkı yönetim ilan edilmesine neden olur. Feriha'nın abisi ne Paris'ten gelen arkadaşalrıyla ne de Tarık ile görüşmesine izin vermektedir. Feriha'nın rahat bir hayat yaşama isteği galip gelir ve arkadaşıyla Paris'e gitmeye karar verir. Yaşlı bir adamın metresi olacaktır. Bunu öğrenen abisi önce dışarı çıkması yasaklar daha sonra Feriha'yı odasına kilitler. Feriha içeride arka arkaya sigara içmeye başlar. Bu sırada Tarık'ın burnuna yanık kokuları gelmektedir. Ama hiçbir yer yanmamaktadır. Feriha sigarayı yakmak için çakmakla uğraşırken yatağın çarşafını yakar. Kaçmak istemesine rağmen odanın kapısı kilitli olduğu için dışarı çıkamaz. Duman kokusunu alan hizmetçi abisini kaldırır. İçeri girdiklerinde çok geç kalmışlardır. Artk Feriha hayata gözlerini yummuştur. Feriha'nın not defterinde "Biz, hepimiz sadece kendimizi düşündüğümüz için yalnızız ve yalnız kalacağız" cümlesini okuyunca kızın üstüne çok yüklendiklerini anlarlar, ama çok geç kalmışlardır.


KİTABIN ANA FİKRİ : İnsanlar dertlerini paylaşmalı, yalnız başlarına sıkıntılarını içlerine atarak sıkılmamalı, düşüncelerini açıkça söyleyebilmelidir. 


KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRMESİ : 
	Feriha, Feride ve Tarık aynı ailenin çocuklarıdır. Olaylar çok çabuk geçmiş, fakat oldukça ilginçtir. 
             
KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER : Yazar, açık ve sade bir dil kullanmış oldukça anlaşılır bir ifade kullanmıştır. Her gencin okumasını tavsiye ederim.

KİTABIN YAZARI HAKKINDA BİLGİ : 

PEYAMİ SAFA
İstanbul'da 1899 yılında doğdu. Servet-i Fünün şairlerinden İsmail Safa'nın oğludur, iki yaşında iken ,Sivas'ta sürgünde bulunan babasını kaybetti (1901).Dokuz yaşında iken sağ elinin ekleminde kemik hastalığının başlaması,13 yaşında iken de hayatını kazanmak zorunda kalması yüzünden düzenli okul ögrenimi göremedi, kendi kendini yetiştirdi.Birinci Dünya Savaşı yıllarında ögretmenlik yaptı. 15 Haziran 1961'de İstanbul' da öldü.

Öykü: 
Gençliğimiz (1922), Siyah Beyaz Hikâyeler (1923), İstanbul Hikâyeleri (1923), Aşk Oyunları (1924), Süngülerin Gölgesinde (1924), Ateşböcekleri (1925).
Roman: 
Mahşer (1924), Bir Akşamdı (1924), Sözde (1925), Canan (1925), Şimşek (1928), 9. Hariciye Koğuşu (1931), Atilla (1931), Fatih - Harbiye (1931), Bir Tereddüt Romanı (1933), Matmazel Noraliya'nın Koltuğu (1949), Yalnızız (1951), Biz İnsanlar (1947).
Oyun: 
Gün Doğuyor (1937).



HAZIRLAYANIN
İMZASI                          :
ADI SOYADI                 : ENGİN KET
APOLET NUMARASI   : 2502
KISMI                            : 36
TARİH                           : 04.06.2002




            
TÜRK DİLİ  KOMPOZİSYON-1 DERSİ



KİTABIN ADI                 : SAFİYE SULTAN
KİTABIN YAZARI          : M.TURHAN TAN
YAYIN EVİ                     : OĞLAK YAYINCILIK
BASIM YILI                    : 2001



1.  KİTABIN KONUSU  : Güzelliği ile olduğu kadar yükselme, iktidar ve para hırsıyla dolu, hasekiligin yeterli olmadığı, Valide Sultan'lığın tatmin etmediği, kocasının ve oğlunun hükümdarlıkları döneminde sadrazamların değiştirilmesine bile karışmış bir kadının romanlastırılmıs kadının hayatı.            
2.  KİTABIN ÖZETİ       : 
            Baffo Venedikli bir ailenin kızıdır.Bu aile bir yandan Senato'ya,Özel Danışmanlar Meclisi' üye yetiştirmekte, bir yandan da İyalya'ya güzel kızlar doğurmakla şöhret kazanmıştır.Bir gün bir Türk sergisine katılır ve burada saraydan gelen elçiler tarafından tespit edilir.Güzelliğine hayran olurlar ve derhal padişahı da bu olağanüstü güzellikten haberdar ederler ve kızla beraber saraya gitmek üzere Venedik'ten ayrılırlar.
            Şehzade Murat, karşısına gelecek bu güzel kızı sabırsızlıkla belemektedir..uzun süren yolculuğun ardından Saraya varılır ve artık buluşma zamanıdır.Baffo'da iyiden iyiye heyecanlanmaya başlamıştır.Sultan Murat karşında kızı görünce ne yapacağını şaşırır.Olağanüstü güzelliğe dakikalarca bakar ve heyecanı Baffo'nunkinden kat kat daha fzladır.Kız artık Sultan Murat'ın cariyesidir ve hemen hareme dahil edilir.Fakat kısa sürede Sultan Murat Baffo'ya aşık olur ve onun haremdeki kızlardan farklı tutmak için saraya alır.Böyle bir davranış Osmanlı kültüründe yoktur ve çok büyük tepki görür.Sutan Murat artık Baffo'nun kölesi haline gelmiştir.Bu sırada devlet işleri aksaklıklar göstermeye başlamıştır.bu durumdan kimse hoşnut değildir..Osmanlı Devleti büyük darbelere gebedir.Sultan Murat Baffo'yla evlenir ve Baffo'nun ismi Safiye olrak değiştirilir.Kısaca Safo denmektedir.Sultan Murat'a çocuklar verir.
            Bu sırada Sokollu Mehmet Paşa'dan , İstanbul'dan bir haber gelir ve İkinci Selim'in öldügünü bildirir.Artık padişahlık yolu Sultan Murat ıçin gözükmüştür.safo'da bu durumdan memnundur ve kendisininde bu durumdan çıkar sağlayacağının bilincindedir.fakat bunu gizler.Sultan Murat Osmanlı Devletine hükmetmektedir.Fakat  aşk sarhoşudur aynı zamanda.Devlet resmiyette Murat'ın hakimiyetindedir fakat yapılan tüm işler Safo'nun onayıyla yapılmaktadır.Murat döneminde Osmanlı Devleti çöküşe başlamıştır.Murat bir sefer sırasında kanlı bağsur hastalığına yakalanarak vefat eder.Artık meydan Safo'ya kalmıştır.Devlet yönetimi Safo'nun oğulları arasında değişerek devam eder.Safiye'de Sutan ünvanını almıştır.
             Bu dönem Osmanlı Devleti'nin çöküş yıllarının başladığı yılları gösterir.Osmanlı sürekli toprak kaybeymekte ve siyasi anlamda hiçbir başarı elde edememektedir.Bunda Safo'nun Venedik asıllı olmasını payı büyüktür..Osmanlı Devleti biterken artık Safo'da yaşlanır ve ölür.
  
3. KİTABIN ANA FİKRİ : 
                 Eş seçerken karşı cinsin güzelliğine değil de iç ve dış tutumlarına bakmalıyız.Çünkü,güzellik geçici huzur ebedidir.
4. KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRMESİ : 
Safiye Sultan;Asil bir Venedikli ailenin kızıdır.Olağanüstü bir güzelliğe sahiptir.Bu güzelliğini erkekleri etkilemede çok iyi kullanmaktadır.İmparatorluğu sülük gibi emmiştir.
Sultan Murat;Devlet yönetiminden habersiz, yöneticilik vasıfları olmayan, kadınlara düşkün biridir.Osmanlı devletini bitirren kişi olmuştur.


  5. KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER : 
            Kitabın tarihin doğruları yansıttığı tartışılır.Çünkü Sultan Murat başka eserlerde Osmanlı Devletinin köyü zamanında azda olsa devlete canlılık getiren padişah olarak tanıtılmıştır.kadınlara olan düşkünlügü ağıza alınmayacak kelimelerle ifade edilmiştir.Ancak yinede tarihimizden şarpıcı olayları yansıtmıştır.Kitabın bir çok versiyonu vardır.Ancak bu en sade halinin verildiği baskıdır.Okunması gereken bir kitap fakat sadece bu kitapla kalınmaması gerekir.



6. KİTABIN YAZARI HAKKINDA BİLGİ : 
M.Turhan TAN

     Asıl adı Samih Fethi'dir.1.Abdülhamit'in kızı Hibetullah Sultan ile evlenen ve Alaüddin Paşa'nın torunlarından, Sivas eşrafı Ahmet Fethi bey'in oğludur.1885 yılında Diyarbakır'da doğdu.Liseyi Gümülcine'de ve İstanbul Vefa İdadisi'nde okudu.Babasından Arapça ve Farsça öğrendi.Babası ölünce döndüğü Sivas'tan hukuk okumak üzere 1902'de İstanbul'a gitti.Küçük Kalem çalişmaları yaptığı bu yıllarda dönemin Genç Kuşak şair ve yazarlarıyla arkadaşlık yaptı.Yazı yazanların başına çeşitli sorunlar açılınca Sivas'a bir ker daha dönerek orada görev yaptı.Hemen hemen hepsi tarihi alanlarda olmak üzere yaklaşık yarısı gazete sayfalarında kalarak kitaplaşmış 40'a yakın roman yazdı.24 Aralık 1939 yılında ölen M.Turhan Tan'ın tarih romanları, Popüler Tarih Romanları içinde yayınlanmaktadır.  
ESERLERİ:
Hürrem Sultan	


HAZIRLAYANIN
ADI SOYADI                 : YUSUF YAVUZ
APOLET NUMARASI   : 1515
KISMI                            : 11
TARİH                           : 09.05.2002

