				KİTAP ÖZET FORMU

KİTABIN ADI:MEMLEKET HİKAYELERİ
KİTABIN YAZARI:REFİK HALİD KARAY
YAYIN EVİ:İNKILAP YAYINEVİ
BASIM YILI:1990
1.KİTABIN KONUSU:   İnsanların Anadoludaki  yaşamları dile getirilmiştir.Anadolu'nun nasıl değiştiği,çağın manzarası,psikolojisi,mantığı,iç ve dış varlığı aktarılmıştır.(Kitap 18 hikayeden oluşmaktadır  ve her hikaye birbirinden bağımsız olduğundan dolayı ben bunlardan bir tanesini sunacağım.)
2.KİTABIN ÖZETİ:
YATIK EMİNE
Yatık Emine adında bir kadın vardır,bu kadın  Ankara'da  fahişelik yaparak hayatını kazanmaktadır. İl merkezinde ard ard arda olaylar çıkmasına sebep olduğundan dolayı ilçede oturtulmak ve başka bir yere gitmesine engel olmak için Kaymakam, jandarma bölük komutanına  emir  gönderir,ayrıca kasabanın genel ahlakının  bozulmaması için  gerekli önlemler alınmasını da istemiştir.Jandarma bölük komutanın ismi  Sabridir.Sabri ilk olarak  Yatık Emine'yi yanına çağırttırır ve  olayların  çıkmaması için kendisini uyarır .Yatık Emine 'de " tamam" der uzaklaşır.  Yatık Emine'nin ilçede olmasından dolayı halk devamlı tedirginlik içerisindedir ve Yatık Emineyi dışlamaktadır.Yatık Emine'nin yatacak bir yeri olmaması karşısında, ilk olarak hapishanede kadınlar koğuşuna konulur,hapishanedeki kadınların çirkin tavırları  ile karşılaşır ve orada  dövülür,ardından hapishaneden  alınır.
Hastaneye gönderilir ,orada iyi bir yaşam sürmeye başlar .Gürcü  Server  adında bir genç 
delikanlı hastanede görevlidir ve Yatık Emine' ye yardımcı olmaktadır;fakat hastahaneden çıkartılarak kendisine bir ev tahsis edilmesi  kararı Kaymakamlığın emriyle  Sabriye ulasır,
Sabri Yatık Emineye kıyıda köşede bulunan, ilçeden uzak bir yerde ev bulur;fakat evin içerisi boştur,hiç bir eşya yoktur .Yatık  Emine burada sefil bir şekilde yaşamaktadır.Gürcü Server adındaki kişi  Yatık Emine'ye , gizli gizli yardım etmektedir ve ona eşya tahsis etmiştir. Yatık Emine  bu olaydan memnun kalmıştır ve bir süre iyi bir yaşam sürmüştür. Bir ara evi  terkettiğinde eşyaları, yakındaki halk tarafından fahişenin eşyası mı olur gerekçesiyle alınır  ve Yatık Emine gene sefalet içinde yaşamaktadır.Sabri Yatık Emine'ye acımaktadır ve kendi adına  Yatık Emine'nin ekmek alması için fırıncı ile konuşur .Fırıncı her gün Yatık Emine 'ye 1 ekmek vermektedir .Yatık Emine 1 ekmeğin kendisine yetmeyeceğini söyleyerek 3 ekmek  alır.Fırıncı Emineyi Sabriye şikayet eder ve artık  Emine  fırından ekmek alamamaktadır.Günler , Emine için yaşanmaz hale gelir. (açlık,susuzluk ,soğuk)Artık Emineden haber alınamamaktadır.Jandarma bölük komutanı
Sabri bu olay için jandarma er ve çavuşu   görevlendirmiştir.Jandarma er ve çavuş Yatık Emine'nin  yanına gitmek için yola koyulur ve evine vardıklarında Yatık Emine'nin cesediyle karşılaşırlar.
3.KİTABIN ANA FİKRİ: İnsanlar ne durumda olurlarsa olsun yardım edilmeli ,korunmalıdır
4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN  VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:
YATIK EMİNE:Ankara'da fahişelik yapmaktadır,hayatını ona göre kazanmaktadır,her söy-
leneni kabullenmektedir.
SABRİ:Rütbesi teğmen olup, işinde acemidir.Merhametli gibi görünmektedir;aslında acı-
masızdır ve 	Yatık Emine'nin gözlerine tutkundur.
GÜRCÜ SERVER:Hastanede görev yapmaktadır ve Yatık Emine'ye kısa bir süreliğine yardım etmiştir.
5.KİTABİN YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:Yazar,Kirpi lakabıyla  tanınır.1888 yılında  Beylerbeyinde doğmuştur.Taşlamaları ve siyasal yazıları sonucu Anadolu'nun çeşitli illerine sürgüne gönderilmiştir.1. Dünya  Savaşının son yılı İstanbula'a dönebilmiştir.Sabah
Gazetesi başyazarlığı yapmıştır ve 20 kadar  romanı ile yaşamını sürdürmüştür.1965'te
İstanbul'da ölmüştür.
6.KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER:Kitap sürükleyici ve akıcı anlatımıyla oldukça güzeldir. 
 
HAZIRLAYANIN:

ADI VE SOYADI:ERSİNOCAK
APOLET NUMARASI:2933
KISMI:44
TARİH:5.04.2002

							KONTROL EDENİN:
							
							ADI  VE SOYADI:SÜER EKER
							RÜTBESİ: ÖĞ KD BNB
							
