                     TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON DERSİ 
                                  KİTAP ÖZET FORMU


KİTABIN ADI	MARTI		KİTABIN YAZARI	RİCHARD BACH		YAYIN EVİ VE ADRESİ	ARKADAŞ YAYIN EVİ-ANKARA		BASIM YILI	1994 		
 

1.KİTABIN KONUSU    		:
  Kitap,bir martının hayatını anlatmaktadır.Martı Jonathon LİVİNGSTON'un nasıl kendi  sınırlarını aşarak yüksek uçma kabiliyetine ulaştığını anlatmaktadır .              

2.KİTABIN ÖZETİ          		:
 Jonathan bir martı sürüsünde yaşayan fakat diğer martılardan 
farklı hareket eden bir martıdır.Diğer martılar gibi teknelerin arkasından yiyecek savaşı yapmayan,bütün zamanını uçmaya ayıran bir martıdır.Bu düşüncesinden anne ve babası çok rahatsız olurlar.Bu sebeple Jon uçma ile ilgili fikirlerini açığa vurmak istemez.
                  Bir gün jon uçma eğitimi için sürüden ayrılır.Çok hızlı uçuşlar ve dönüşleri dener.Başaramayınca sürüye katılmayı ve onlar gibi davranmaya karar verir.Bu sırada gece olmuştur.Birden aklına martıların gece uçuş yapamayacağı gelir.Kendi sınırlarını aşmaya ve özgür olmaya karar verir.Sürü yaşamına katılmaktan vazgeçer.Bütün martlara bunu anlatmak ister.Sürüye katılabilmek için uçar.Sürü bölgesine geldiğinde martı kurultayının kurulduğunu görür ve "özgür olabiliriz,uçmayı öğrenebiliriz" diye bağırır.Yaşlı kurultay başkanı Jon'u lanetleyerek sürüden dışlar.Jon uçarak kayaların çok ötesine gider.Orada  uçmayı çok iyi öğrenir,birçok hüner kazanır.
Daha sonra kendisi gibi dışlanan martı Sullivan ve Chiang ile tanışır.Onlar çok daha iyi uçabilmektedirler.Chiang çok yaşlı ve tecrübelidir.Jon Chiang'dan çok sey öğrenir.Daha sonra Chiang cennete uçmayı başarır.
Jon özgürlüğün tadını ve onlara uçmayı öğretebilmek için sürüsüne dönmeye kara verir.Süllivan buna karşı çıkar.Kendisini dışlayanların yanına gitmemesini ister.Fakat Jon bir şeyin farkındadır."Eğer benim dışlandığım gün birisi bana bunları öğretseydi;şimdi çok daha ötelerde olacaktım" der.  
        
Jon sürü bölgesine döner ve orada uçmak isteyen martılara ders verir.Hergün uçmak isteyen martı sayısı artmaktadır.Öğrencisi Fletcher Jon gibi düşünen ve sürüden dışlanan bir ögrencisidir.Sürüden nefret eder.                                                                                                                                                        
Fletcher,sürü bölgesine bir gün dalış yapar.Önüne uçmaya yeni başlayan yavru bir martı çıkar.Anında takla atarak kayaların üstüne yönelir.Bütün martılar öldüğünü zannader.Fakat  hayatta kalıp bu uçuşu başarabilmiştir.Daha sonra niyetinden vazgeçer.Jon ona yeni  ve genç bir öğretmen olduğunu söyler.Sınır olmadığını ve özgürlüğün tadını diğer martılara öğretmesini ister ve gözden kaybolur.
3.KİTABIN ANA FİKRİ  :
Durum ve şartlar ne olursa olsun,kendimizi hiçbir zaman sınırlamamalıyız.İstediğimizde herşeyin  üstesinden gelebililecek kapasiteye sahip olduğumuzu bilmeliyiz.

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE KİŞİLERİN DEĞERLENDİRİLMESİ :
JONATHON LİVİNGSTON   :Diğer martılardan çok farklıdır.Yiyecek için balıkçı teknelerini takip edip,birbirleriyle kavga eden martılar gibi davranmaz.Özgürlüğü ve uçuşun kutsallığına inanmaktadır.İstediği ve inandığı zaman sınırlarını aşabileceğini ispatlayan bir martıdır.
SULLİVİAN: Jon gibi sürüden dışlanmış bir martıdır. Dostluğa çok önem veren ve uçmayı Jon kadar iyi bilen seven bir martıdır.
FLETCHER: Fletcher uçmayı bir yerden bir yere gitmek anlamında olmadığını savunan bir martıdır.Bunu sivrisineklerin bile yaptığını düşünür. Bu yüzden Jon'un öğrencisi olur.
CHİANG: Çok yaşlı bir martıdır. Ölümü beklemektedir. Yaşlı olmasına rağmen çok hızlı uçabilmektedir. Jon'u eğiterek ona hızlı uçuşu öğretir.

5.KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞ		:
Dili anlaşılr ve sadedir. Kitap martıları örnek verek insan oğluna mesajlar vermektedir.Kitabı okuduğumuzda mutlaka hayatımızda  bir şeyler  değişmeye başlayacaktır.Zevkle okuyacağınız bir kitaptır. Akıcı ve sürükleyicidir.
6.YAZAR HAKKINDA BİLGİ			:       
                  Richard BACH yazar ve pilotdur.Uçuşun gizi üzerine yapıtları vardır.Bir havacılık dergisinin editörlüğünü yapmış,yüzden fazla dergi,makale ve öykü yazmıştır.Bir zamanlar Amerikan Hava Kuvvetlerinde pilot olarak  görev yapmış olan Bach, sonraları da uçuştan hiç kopmamıştır.
                   Kitapları :Stranger To The Ground(Toprağa Yabancı),By Plane(Uçakla),A Gift Of Wings(Bir Çift Kanat),Nothing By  Chance(Raslantıyla Hiç Bir Şey),One(Bir).
HAZIRLAYANIN   :

İMZASI                  :    
ADI                        :   OKAN
SOYADI                :    ADIGÜZEL
KISMI                    :    53
APOLET NOSU    :    3125
TARİH                   :    03.05.02 

      
