			TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-1 DERSİ

				         KİTAP ÖZETİ


KİTABIN ADI	ÇARPIŞMA		KİTABIN YAZARI   	J.G.BALLARD		YAYIN EVİ VE ADRESİ 	AYRINTI YANINLARI   /   İSTANBUL		BASIM YILI	1997		

1.KİTABIN KONUSU: 
Çarpışma, seksle teknoloji arasındaki çarpıcı birlikteliğin dehşetli yanlarını göz önüne seriyor. Böylece, yarttığımız teknoloji aracılığla insani yanımızdaki  şiddeti fark ediyor ve kendi bilinmezliğimizle yüz yüze geliyoruz. 

2.KİTABIN ÖZETİ:
	Modern zamanların gündelik hayat tanrılarından olan arabanın başrolde olduğu bu kitapta Ballard'a göre araba; insanların küçük dünyalarını başka yerlere taşımasına imkan vererek özgürlük yanılsaması yaratan; uzaklığı dolayısıyla yolculuğu yok ederek 'hız'a özel bir ağırlık veren; günevli evlerimizden otoyollara çıktığımızda bizi ölümün kıyısında gezdirerek epeydir kaybettiğimiz heyecanı yaşatan bir araçtır. Modern zamanların kalabalıkları arasında yalıtılmış, güçsüz ve çaresizce dolaşırken bize sağladığı iktidar ve heyecanla tahrik olduğumuz, kendimizi tekrar yarışta hissettiğimiz bir teknoloji harikasıdır araba…
	Kitapta genellikle kendisi arabaları seks ve teknolojinin buluşma yeri olarak kullanmaktadır. Onun için arabalar hem sonsuz fantezilerin yaşandığı bir cinsellik mekanı hem de çarpışmaların taşıdığı cinsel göndermelerle dolu seksüel bir objedir ve kitabın başından sonuna kadar sürat ile seksi bir arada yaşamak hep birinci sıradadır onun için. 

3.KİTABIN ANA FİKRİ:
 	Teknoloji manzarasının her köşesinden, her geçen gün daha ikna edici bir biçimde bizi kendine çeken zalim, erotik ve ışıltılı bir dünyanın varlığından bahseden kitabın görevi; bunlara karşı bizi uyarmak ve dikkatimizi çekmektir.

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ: 
	1-VAUGHAN   : Hayatı boyunca  Elizabeth Taylor'la trafik kazası geçirerek ölmek hayaliyla sık sık kaza yapan ve kitapta yazardan sonra en çok adı geçen kahramandır.
	2-YAZAR          : Vaughan'la tanıştıktan sonra hayatı değişen ve araba kazalarını artık birer fantezi aracı olarak algılar. Başından geçen olayların çoğu Vaughan'la beraberken olmuştur.
	3-CATHERİNE  : Yazarın karısı olarak olayların ve kazaların hepsinde bulunmasa da çoğu kez yazar ve Vaughan'la hastahanede dialogda bulunur. Pan American adlı yurt dışı gezileri ayarlayan bir firmada calışmaktadır ve yükselen bir kariyere sahiptir.

5. KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER: 
	Zaten filmini izlemiş olmamdan dolayı kitap bana hiç yabancı gelmedi. Ayrıca kurulan uzun cümleler okuyucuyu yıldırmanın aksine merakla devam etmesine olanak sağlamıştır. Bunu başarmak bir yazar için pek zor olmasa da bence Ballard bugüne kadar eserlerini okumuş olduğum yazarlar arasından kendine özgü stiliyle hemen sıyrılabiliyor.


6. KİTABIN YAZARI HAKKINDAKİ KISA BİLGİ:
	1930'da Şanghay'da doğdu. Pearl Harbour Baskınının hemen ardından diğer yabancılarla birlikte bir sivil tutsak kampına terleştirildi. Savaş bitince ailesiyle birlikte İngiltere'ye döndü. İki yıl Cambridge!de tıp okuduktan sonra metin yazarı olarak çalıştı. Hemen hemen tüm bilim*kurgu yazarlarının aksine çocukluğunda hiç bilim-kurgu okumadığını söyleyen Ballard, savaş, tutsaklar kampı ve atom bombası deneyimleriyle kozmik yıkım, felaket ve masumiyetin yitirilişi gibi bu türe özgü temalarla ilk elden karşılaşmıştır. 
	Başlıca Yapıtları  : Romanlar: The Crystal World (Billur Dünya), Concrete İsland (Beton Ada), The Unlimited Dream Company (Sınırsız Rüyalar Diyarı)…

 HAZIRLAYANIN		:

İMZASI			:
ADI VE SOYADI		: Abdullah YAYLAMIŞ 
APOLET NUMARASI	: 4508
KISMI			           : 86
TARİH			: 20.05.2002
