TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON DERSİ-1
KİTAP ÖZETİ

KİTABIN ADI		: Yüzbaşı Corelli'nin Mandolini
KİTABIN YAZARI		: Louis de Bernieres
YAYIN EVİ VE ADRESİ	: Yapı Kredi Yayınlar-İstanbul
BASIM YILI			: 2000

1.KİTABIN KONUSU:
2. Dünya Savaşı sıralarında yaşanan ateşli bir aşk hikayesi
2.KİTABIN ÖZETİ:
2. Dünya Savaşı'nda Carlo adında bir asker var. eşcinsel olan bu askerin bir faaliyeti var ama erkeklere karşı bir ilgisi var. bu İtalyan askeri Frencesco adında bir askere aşık olur. Bir İtalyan komutanı bunlara bir görev veriyor. Askerler kendilerinin bu göreve en uygun kişiler olduklarını düşünüyorlar. Komutanın amacı İtalyan askerlerine İgiliz üniforması giydirerek Yunanlılara saldırmasını sağlamaktır. Böylelikle İngilizlerle Yunanlılar savaşırken durumdan faydalanıp Yunanistan'a çıkarma yapmak. Frencesco ve Carlo'nun bu iş için seçilmesindeki kıstas ikisinin de ordunun en işe yaramaz adamları olması. Ölmelerinin kesin olması. Olayların tersine dönmesi sonucu bu ikisi Yunanlıları öldürür. Frencesco bir çatışmada ölür.
	Carlo Kefolonya'ya gönderilir. Yüzbaşı Corolli aynı adaya gönderilir ve Dr. Yaris denilen bir adamın evinde kalmaya başlar. Dr. Yaris'in kızı Pelega Mandras diye bir balıkçı ile nişanlanıyor. Mandras'ın savaşa gitmesinden itibaren Pelega uzun bir süre ondan mektup alamaz. Pelega evlerinde kalan Yüzbaşı'ya aşık olur. Mandras uzun süre sonra savaştan ağır yaralı bir biçimde gelir. Doktor ve kızı tarafaından muayene edilir. Pelega Manras'a mektuplarına niçin cevap alamadığını sorar. Mandras'da okuma yazma bilmediğini söyler. Arkadaşlarına da okutmak istemediğini çünkü kendisiyle dalga geçileceğinden korktuğunu söyler. Mandras tekrar savaşa gönderilir. Yunan tarafına gönderilen Mandras ile Pelega'nın aşkı yavaş yavaş söner.
	Almanlar bu adaya çıkarma yapar. Italyan askerleri bir meydana toplar ve kurşuna dizer. Bu kurşuna dizilen askerlerin arasında Yüzbaşı da vardır. Ancak Yüzbaşı kendisine aşık olan Carlo tarafından sarılarak kurtarılır. Daha sonra adaya geri dönen Mandras bir örgüte katılır ve bu örgütün silah ihtiyacını öldürülen İtalyan askerlerin silahlarından karşılamak için meydana giderler. Orada Yüzbaşının ölü olmadığını ağır yaralı olduğunu gören Mandras, onu alır ve doktorun evine götürür. Pelega Yüzbaşının kendisine aşık olduğunu bile bile niçin böyle birşey yaptığını sorar. Mandras ise onu ne kadar çok sevdiğini göstermek için yaptığını söyler. 
Doktor ve kızı Yüzbaşının yarasını iyileştirmeye çalışırlar. Dikiş gereken yere savaş zamanında ip olmadığı için Yüzbaşının Antonıo adı verilen mandolininin telini kullanırlar.  Bu arada Almanlar evleri tek tek gezerek İtalyan askerlerini ararlar. Bu arada Yüzbaşı, doktor tarafından evin mazhenine saklanır. Almanlar Yüzbaşı'yı bulamazlar. Yüzbaşı'nın iyileşmesine yakın onu İtaya'ya kaçırmaya karar verirler. Sandalla bir kaçırılma planı yapılır. Yüzbaşı ayrılırken Pelega'ya onu tekrar görmeye geleceğini söylemiştir. Savaşın bitmesine mütakip Yüzbaşı Corolli tekrar Yunanistan'a gelmiştir. Ancak geri döndüğünde ilginç bir manzara ile karşılaşmıştır. Pelega Yüzbaşının gitmesinin hemen ardından evinin önünde sahipsiz bir çocuk bulmuş ve onu yetiştirmiştir. 
Bu arada evleri bir yangınla yok olmuş ve doktor da orada ölmüştür. Yüzbaşı, çocuk ve Pelega görünce üzülmüş ve yanına gidememiştir. 
Uzun yıllar sonra tekrar Yunanistan'a gitmiş ve eski mahallesinde bir çocukla karşılaşmıştır. Pelega'nın yanındaki çocuk olduğunu hatırlayan Yüzbaşı çocuğun kendi eski Mandolinini çaldığını görünce gözüne inanamamıştı. Hemen çocuğun yanına gitti ve mandolini nereden bulduğunu sordu. Çocuk mandolinin eski yanan evlerinin enkezından çıkardığını söylemiş ve annesi için bu mandolinin büyük önem taşıdığını söyledi.
Bu olaydan kısa bir süre sonra Pelega ve Yüzbaşı karşılaştılar. Yüzbaşı Pelega'ya gerçekleri yeni öğrendiğini söylemiş ve kendisini affetmesini söyledi. Ardından Yüzbaşı göğsünü açar ve mandolin tellerini göstererek seni hala sevdiğimin ispatı budur der. Geç bir zamanda evlenen bu çift ertesi sene ölür.
3.KİTABIN ANA FİKRİ: 
Savaş zamanında bile bazı insani duyguların ölmemiş olması ve ölümsüz aşkların varlığının birkez daha ispatlanması açısından iyi bir anafikir oluşturmuş.
4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:
Yüzbaşı Corolli: İlk başta orduda eğlance bölüğünün başında yer alan ancak karakteri ile ön plana çıkarak büyük başarılara imza atmıştır. Ayrıca bu yoğun tempoda yaşadığı sadık aşk da takdire değer.
Pelega: Yoğun işleri olan iki sevgilisi yüzünden bir türlü gülemeyen bir şahsiyettir.
Carlo: Eşcinselliği ile ön plana çıkan bu şahıs belki de hayatındaki en büyük iyiliği Yüzbaşı'yı kurtararak yaptı.
Doktor: Takdir edersiniz ki savaş zamanı en çok iş doktorlardadır. Bu sebeple kızıyla fazla ilgilenemeöiş ve kızının içinde bulunduğu şartları hiç fakermemişti.
5.KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER: 
Duygu yüklü öyküleri sevenler için okumaya değer bir kitap. Ancak çok işiniz varsa bu kitbı okumanızı tavsiye etmem çünkü başladığınız zaman sonuna kadar gitmeniz gerektiğini size hissettiren bir kitap.
6.KİTABIN YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:
Louis de Berniéres 1954 yılında Londra'da doğdu. Manchester Üniversitesi'nde öğrenim gördü. Kolombiya 'da öğretmenlik, kovboyluk, bahçıvanlık ve araba tamirciliği yaptı. 
1991'de yayımlanan ilk romanı The War of Don Emmanuel's Nether Parts ile Commonwealth Writers 'En iyi kitap' Ödülü'nü aldı. Genç İngiliz romancılarının eniyilerinden biri olan Berniéres'in Yüzbaşı Corelli' nin Mandolini Avrupa'da, deyim yerinde ise bir fenomen oldu. Yüzbaşı Corolli'nin mandolini, ayrıca filme alınmış bir hikayedir.

HAZIRLAYANIN:
İMZASI			:
ADI SOYADI			: Mehmet Fırat TAŞTAN 
APOLET NUMARASI	: 4706
KISMI				: 90
TARİH			: 15.05.2002
