     KİTAP ÖZET FORMU

Kitabın Adı                                              :  GELİBOLU - UZUN BEYAZ BULUT
Kitabın Yazarı                                         :  BUKET UZUNER
Kitabın Yayın Evi ve Adresi                  :  REMZİ KİTABEVİ    ÇAĞALOĞLU  /  İST.
Kitabın Basım Yılı                                  :  EKİM , 2001

1. Kitabın Konusu                                   : Çanakkale Savaşları'nda ölen büyük dedesinin kayıp mezarını aramak için Gelibolu'ya gelen Yeni Zelandalı genç bir kadın ve Çanakkale Milli Parkı'nda bastonuyla dolaşan Türk Nine'nin akıllara durgunluk veren seksen beş yıllık sırrı…
Osmanlı teğmeni Ali Osman Bey ile Anzak Er Alistair John Taylor'ın birlikte insanlığa verdiği dehşetengiz ders…
Henüz hiçbir milletin tarih kitaplarında yer almasına izin vermeye hazır lmadığı büyük insanlık sınavı : Aynı adam aynı savaşta iki düşman ülkede savaş kahramanı olur mu?
2. Kitabın Özeti       			: Gelibolu kitabı ;dedesinin Çankkale savaşlarında ölmediğine inanan bir anzak torununun Gelibolu'ya gelmesiyle başlar. Kendisini oraya getiren rehbere Eceyaylası Köyü'ne gitmek istediğini söyler. Köye geldiğinde ise hem köyü hem de bütün dünyayı etkileyecek bir şeyler söyler. Söyledikleri ise büyük bir Türk Gazisinin aslında Anzak olduğu ve onun dedesi olduğudur. İlk başlarda köylüler bu teze gülüp geçerler. Yeni Zelandalı kız ise Gazi Alican Çavuş'un herhangi bir akrabası olup olmadığını sorar. Onu Gazi Alican Çavuş'un kızı Beyaz'ın yanına götürürler. Beyaz Hala hiç evlenmemiş babasını çok seven fakat köylerinde meydana gelen yangından sonra hiç dışarıya çıkmamış ve kimseyle konuşmamış bir Türk köylüsüdür. Beyaz Hala hiç evinden çıkmadığı ve kimseyle konuşmadığı için bu kızıda kabul etmeyeceğini düşünen köylüler, kızın eve kabul edilmesiyle şaşırırlar. Beyaz Hala adı Victoria olan bu kızı evinde bir süre misafir eder. Bu arada dış dünyada boş durmaz ve bu büyük haber fırsatını değerlendirmek için dünyanın çeşitli yerlerinden gazeteciler ve televizyoncular köye akın ederler. Beyaz Hala ise içerde bütün gerçekleri bu kıza açıklar. Gerçek ise kabul edilemeyecek kadar zordur. Anzak eri Alistair John Taylor ailesine mektuplar yazarak Çanakkale Savaşı'nı ve burada savaşmanın anlamsızlığından bahsediyor. Son mektubunda ise burdan kaçmak istediğini ve eve dönmeyeceğini yazıyor. Birgün gerçekten savaştan kaçıyor ve türk siperlerine giriyor. Tam başından vurulacağı sırada ayağına bir yaralı takılıyor ve ölümden kurtuluyor. Ayağının takıldığı yaralı ise teğmen Ali Osman. 2 gün beraber kalıyorlar orada. Ali Osman ile ölüm arasındaki savaşı ise ölüm kazanıyor. Ali Osman ölmeden önce Anzak erine kendi kıyafetini giymesini söylüyor. Anzak eri bir köyün yakınında, Ali Osman'ın kıyafetiyle ve onun mezarı başında beklerken, bir Türk kızı, Meryem onu görüyor ve o anda ona aşık oluyor. Onu kendi köyüne götürüyor ve İngilizlere esir düşmüş bir Türk teğmeni olduğunu söylüyor. Onunla evleniyor ve dört çocukları oluyor. İlk çocukları olan Ali Osman ölüyor. Diğer üç çocuğun adını ise Uzun, Beyaz, Bulut koyuyor. Uzun Beyaz Bulut, Yeni Zelandanın diğer adı. Anzak erin torunu Yeni Zelandalı kız gerçeği öğreniyor, fakat gerçeği kendisinde saklıyor.







3. Kitabın  Ana Fikri                            : Osmanlı teğmeni Ali Osman Bey ile Anzak Er Alistair John Taylor'ın birlikte insanlığa verdiği ders…
4. Kitaptaki Olayların ve Şahısların Değerlendirilmesi : 
Victoria Taylor  : Dedesinin ölmediğine inanan ve onu bulmak için hayatın zevklerinden kendini mahrum bırakmış bir Zelandalı psikolog.
Beyaz Hala            :	 Annesine kızdığı için hiç evlenmemiş, yaşlı olmasına karşı çok dinç ve bir köylüden beklenmeyecek kadar kültürlü.
Ali Osman             : Beyaz Hala'nın büyük kardeşi Bulut'un torunu. Beyaz Hala'nın en sevdiği yeğeni.
Mehmet                 : Victoria'yı gezdiren rehber.
5. Kitap hakkında Şahsi Görüşler        : Gelibolu bir kurgu olmasına rağmen insanı etkiliyor.gerçekmiş havası katıyor. Bazen savaştan bahsetmesine rağmen genelde diğer tarih kitapları gibi değil, daha çok başka olaylardan bahsediyor. Güzel ve sürükleyici bir kitap.
6. Yazar Hakkında                       : Küçükken astronot olmayı isteyen Buket Uzuner, Üniversitelerde bilim eğitimi almış ve bir bilim insanı olmuştur.






HAZIRLAYANIN  
ADI VE SOYADI              :  OKAN EKİM
APOLET NUMARASI	:   4726
KISMI				:   90
TARİH 				:   21.03.2002 
