TÜRK DİLİ VE  KOMPOZİSYON-I DERSİ
	      KİTAP ÖZET FORMU


KİTABIN ADI	PANORAMA		KİTABIN YAZARI	YAKUP KADRİ KARAOSMANOĞLU		YAYIN EVİ VE ADRESİ	REMZİ KİTAP EVİ.ANKARA CAD.İSTANBUL		BASIM YILI	1993		  

KİTABIN KONUSU:
Bu roman memleketimizdeki mühim bazı hadiseleri, inlılabımızın ne gibi tehlikeler arasından  yetiştiğni  anlatan  yazarın olgun bir eseridir.1923 ve 1952 yıllarını kapsar. Inkılabımızın  tehlikeleri  atlatmadığı, pusudan yatan yobazların varlığı önemle  vurgulanmaktadır.Roman Atatürk'ün devrimine ayak uydurmayanları,ayka uyduranların yürüyüşe devam etmediklerini ve devam  edenlerin ise ne hallerle  düştüklerini sergilemektedir.
                           

KİTABIN ÖZETİ:
Romanda geçen hadiseler yapılan inkılap hareketlerinin  sonrasını kapsamaktadır, hala bu devrimlerin yıkılmış  Osmanlı'ya  yönelik bir hareket olduğunu sananlar vardı, bunlar yeni devleti geçiçi bir yönetim şekli gibi görüyor ve eski rejime dönmek  ve hatta  eski rejimi  daha da  yobazlaştırmak  istiyorlardı. Kısacası '' inlılap'' sözcüğünün  anlamını bilmeyenler vardı.
Çalıştığı bankada müdür olan Servet Bey  sıkıntılarla kavuştuğu  bu makamın tadını çıkarıp zenginleşmiş ve üstüne alım satım işine de uzanınca paraya para dememiştir. Nedim  adında yakışıklı bir oğlu   ve gözü yukarılarda olan Hollywood meraklısı.Sevim adında . sosyetik ortamlarda bulunan özenti genç kızı vardı.
Inkılap savuncularının ensağlamlarından olan milletvekili Halil Ramiz  kafasında irtica  yapısına bir yer bulamdığı  için toplum içinde yalnız kalmaktadır.Atikler köyüne gidip  orada Fazlı Bey  denilen,nice oyunlarla parti başkanlığına gelmiş bir düzembazın halkı sömürmesinden, haksız yere konutlara el koymasından rahatsız olmuş bunun üzerine avukat olan ve Fazlı Bey'e baş  kaldıran tek köyün sözcüsü durumundaki Kenan Bey ile bu işleri sorgulamaya  başlamıştır.Bunun üzerine  genel sekreter  tarafından azarlanacak ve istifasını verecektir ki bu hareketi onu tamamiyle yalnız bırakacaktır.
Yüreği vatan sevgisi ile çarpan Osman Nuri  Bey namuslu bir memurdur,başarılı olmasına rağmen aksilikleri hiç terk etmemiştir.Bu hareketi eşi Saniye  Hanımı  Çökertmiş iki çocuğunu da evden soğutmuştur. Semra'nın  ağabeyi Fuat kendine kitaplarla çevrili bir dünya yaratamıştır.
Memleketde kendini tepeden inme bir inkılabın  köksüz öncüleri sayan Ahmet Nazmi  ve Cahit Halid  gibi insanlardan  ziyade Tahincizade Hacı Emin Efendi gibi fes yasağı ile evine  kapanmış, irtica harekeytinin başlamasını  dört gözle bekleyen , farz olan namaz   vakitleri arasında ikişer rekat daha kılan,eşini kölesi gibi kullanan  yobazların sayısı daha ağır basıyordu.
Emektar dadısıyla yaşayan Komiser Hamdi Bey üç evlilik yaşamış ve hepsini ölümle bitirmek zorunda kalmıştır.dördüncü eşi olan  Nebile Hanım geceleri eşinde yeterli cinsel isteği görmediğinden huzursuz olmaya başlamıştır.Altı ay geçmesine rağmen bakire olan bu genc kızın vücudunda Bu ortamda 
sadece ayak tabanları  Hamdi Bey tarafından temasa maruz kalmıştır.işte  gecen altı ayın bir gizemli  gecesinde oynamak istediği bir kundak oyunu onun  maskesini düşürtmüştür.Tüm eşlerini katili olan bu adam tespit edilmiş ve altı yıllığına ceza evine girmiştir.
Müteahhit Sırrı  Bey paraya para dememektedir, kedisi Mühendis Ragıp  Bey'in yakın dostudur, genç mühendis , dostu Servet Beyin kızı  Sevim'in tecavüze uğrayıp ruhunu  dengesini kaybetmesi üzerine tedavi amacıyla Servet Beyin eşi ve Sevim'in kardeşi yurt dışına acıkarlar. 
Bahsettiğimiz  Atikler  köyünde Emeti Nine diye bilinen,kocasını  ve iki oğlunu  vatana feda etmiş ve Nefise ile Ali adında çocuğuyla yaşamına devam eden bir kadın vardır.Ali,Fazlı beye kafa tutanların başındadır ve bu yüzden kaptırmak istemediği mer'a için uğrayıp  candostu  Karabaş ile hırpalanacaktır.
Bu sıralarda  Atatürk ölüm döşeğindedir ve sanki O yanına bu milleti de yatırmış gibiydi.O'nun sağlığını  yakından takip edenlerin sayısı bi hayli yüksek olmasına rağmenO'nun yaptıklarını takipçisi yok denecek kadar azdır,yanında bir devrimide götürüyordu Atatürk.Bu ortamdan rahatsız olanlarda vardı,Emin Efendinin  Tahir CHP mensubuydu ve Ata öiünce hortlayacak olan yobazların tepkisinden oldukca rahatsız oluyordu ve korkuyordu.On iki yılı evinde geciren Hacı Emin'e göre bu yaslı ortam ,okunan türkçe ezan ,dışarda başı boş gezen kadınlar hep kutsal insan olarak gördüğü araplara karşı çıkışımızdan  bize verilen cezalardı.Bu yobaz adam evinde kaldığı  müddetde  besleme kızı Fatma'ya göz koymuş  ve ondan bir çocuk metdana getirmiştir.
Bu sırada sevim kaldıkları otelden yabancı bir gençle kaçmıştır,Ragıp Bey İstanbula dönüp kendini bir mitingde bulmuyor, neler olduğunu anlayamadan fakirleşmiş,politikaya atılmış,sefil bir hayat süren eski milyoner dostu Sırrı Bey'e rast geliyor.Bu sefil adamın bir zamanlar yanında  şöfor konumunda olan Hayri Bey şimdi toplumda Hayri Beyefendi diye bilinmektedir.
Eski komiser Hamdi Bey ceza evinden çıkımıştır,dadısının yanına gider.Romanda yer yer seselilikleriyle ortaya çıkan Pertev'in eşinin kardeşi bu dadının yanında oan yardımcı olmaktadır ve çok geçmeden bu serseri de eve yerleşecektir. 
      1946 seçimleri ile CHP hukumeti kurulmuştur,din dersleri okullara konmuş,Türkçe okunan  ezan kaldırılmış ve imam hatip liseleri açılmıştır.Emin  Tahicioğlu bunları  bir aldatmaca olarak değerlindirmektedir. Bu sırada hacılara verilen inadiye isimli başlık Hacı Emin'I on iki yıl ardan sonra dışarı  çıkartacaktır.
      Semra zengin bir adamın metresi durumuna düşmüştür ve bu üzüntÜ annesini daha fazla ayakta bırakamaz, Fuat bu olaylarla iyice bunalmıştır ve kavga ettiğ dostu Ahmet  Namzi'nın evine gider,evde yaşadıkları  tartışma sonucu dışarıda  bir gezintiye çıkarlar ve içlerindeki nefreti bir tarikatın ayin yaptıkları türbeye girip boşaltınca  tepeden inme inkılabın  bu köksüz öncüleri de  hayata gözlerini yumarlar.


KİTABIN ANAFİKRİ:
         Türk inkılabının temellerinin  lazım geldiği kadar tehlikelerden  uzak olmayışıdır.
KİTAPDAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ.
          Eserde adı gecen karaman sayısının çok fazla olaması nedeniyle başlıca kahramanların değerlendirilmesini yapacağım:
         Servet Bey : Bir bankada müdürlük  yapan bu şahıs, fakirlik içinde büyümüş, okuluna  zor şartlarda devam etmiş ve meşrutiyet  döneminde gittiği  Paris şehrinde aldığı öğrenim sonucunda bu makama gelmiştir.
          Mühendis ragıp Bey: Servet  Bey'in kızına  aşık olan , zengin , beyefendi, dürüst bir vatanseverdir.Romanaın büyük bir bölümünde Sevim ile yurt dışındadır.
          Halil Ramiz : İnkılabımıza  gönülden bağlanmış ,  feragat sahibi ,ileri düşünüşlü bir milletvekili.
          Hacı Emin Efendi: Şapka inkılabından sonra yıllarca evine kapanmış, ev halkının sürekli huzurunu bozan ,şeriat hayranı olan ve Atatürk'ü yaptığı devrimden dolayı dinsiz sayan ve O'ndan nefret eden zengin bir yobazdır.
          Komiser Hamdi Bey: Nazik , iyi yürekli , dürüst bir memur,üç defa evleniyor  üçündede eşlerinin katili oluyor fakat dördüncü eşini durumu anlaması üzerne ceza evinde giriyor.
           Fuat:Başarılı bir vatansever oğlu  olan bu şahıs felsefeye fazlasıyla dalan birisidir.
           Anmet Nazmı Bey: Chait Halid adındaki dostuyla inkılabımıza öncülük etmeye çalışan fakat  sonradan arkadaşının bu yoldan sapması üzerine tek kalan bir felsefe öğretmenidir.


5.KİAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER:
     	Bu roman  Türk inkılbı'nın gecirdigi safahlardan tablosunu önümüze seriyor ve bize bazı uyarılarda bulunuyıor.Hacı Emin örneği gibi kendi köşesine çekilmiş şahısların bize tehlike yaratabileceğini ve bunların zamanı gelince başımıza  üşüşebileceğini altını çiziyor.



6.KİTAP YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:
    	27 Mart Kahire'de doğdu.13 Aralık 1974'te Ankara'da öldü.1903'te İzmir İdadisi'ne girdi.1908'de başladığı İstanbul Hukuk  Mektebi'ni bitirmedi. 1921'de Ankara'ya çağrıldı ve bezi görevler verildi.1931'de Manisa milletvekili oldu.1932'te Vedat Nedim Tör, Şevket Süreyya Aydemir, Burhan Asaf Belge ve İsmail Hüsrev Tökin ile birlikte Kadro dergisinin kurucuları arasında  yer aldı.savunduğu bazı görüşler aşırı bulunduğu için  kadro dergisinin 1934'te yayımına son vermek zorunda kaldımasından sonra Tiran elçiliğine atandı.Daha sonra 1935'te Prag , 1939'ta La Haye,1942'te bern,1949'ta Tahran ve 1951'bern elçiliklerine getirildi.
BAŞLICA YAPITLARI:Roman : Kiralık Konak,1922;  Nur Baba,1922;   Hüküm gecesi,1927;   Yaban ,1932;  Ankara,1934;  Panorama , 2 cilt, 1953 - 1954 
Öykü: Bir Serencam, 1913;  rahmet, 1923;  Milli savaş Hkayeleri, 1947 .
Anı: Zoraki diplomat, 1955;  Anamaın Kitabı,1957;   Vatan Yolunda ,1958.
Çeşitli: Bütün Eserleri,ilk 15 cilt,(ö.s.),A.Öskırımlı(yay.), 1977-1984.








HAZIRLAYAN                                    : 
   
İMZASI  
ADI VE SOYSDI                                 : İLKİN AİLYEV
APOLET NUMARASI                        : 4906
KISMI				                : 94
TARİH                                                : 22.04.2002
    
