KİTABIN ADI	RUHSAR HANIM		KİTABIN YAZARI	FÜSUN ÖNAL		YAYIN EVİ VE BASIM YILI	İNKILAP/İSTANBUL		BASIM YILI	1994		

1.KİTABIN KONUSU:

   Füsun adlı alımlı, orta yaşlı ve medeni bir kadının bedenini geçmişte yaşayıp da hunharca öldürülen genç bir bayanın ruhunu esir alması anlatılmaktadır.

2.KİTABIN ÖZETİ:

   Füsun medeni, bekar, zengin, sosyal bir hanımefendidir ve İstanbul'da yaşamaktadır. İçinde yaşadığı toplum onu tatmin etmemektedir. Aslında insanları çok sevmektedir, fakat onun sorunu Türkiye'nin bir türlü kurtulamadığı sistemle ilgili problemleri, ekonominin kötülüğü, sevgi ve saygının azalması, kısaca günümüz sorunlarıdır.
   Son zamanlarda içinde bir huzursuzluk vardır ve çoğu kez uykusundan kan ter içinde uyanmaktadır.Çevresinde gördüğü sorunları sürekli eleştirmektedir ve eleştirdikçe de huzursuz olmaktadır. Huzursuz oldukça da içinden gelen bir ses onu durmadan rahatsız eder.'Sen, sen değildin. Sen Ruhsar'sın! '
   Tüm bu sıkıntıları üzerinden atmak için sık sık gezer ve bu macera dolu gezilerinde Alev veTarık ile tanışır. Dar sokaklara, yeşilliğe, değişik mekanlara, gülücüklere kısacası doğallığa ve sevgiye büyük ölçüde önem vermektedir.
   Zamanla Tarık ile arasındaki ilişki sevgiye, aşka dönüşür. Artık onun için vazgeçilmezdir.Tabii ki Alev ablası da.Ama sevdikleriyle hoş vakitler geçirirken onun bu hoşnutluğunu çekemeyen birisi vardır. O da, bedenine girip onu bu güzelliklerden mahrum etmek ve gerçek olmak isteyen Ruhsar Hanım'ın ruhundan başkası değildir.Gitgide kulağında o ses daha çok yankılanmaya başlar.'Sen,sen değilsin.Sen Ruhsar'sın!' Bunun üzerine Füsun , durumu Alev ablasına anlatır ve bir para psikoloğa görünmeye karar verir. Psikolog, yani onu bu amansız hastalıktan kurtarmaya çalışan doktor, seanslara başlar. İlk olarak onu hipnoza sokar ve eski yaşamı hakkında bilgiler alır. Birkaç seans sonunda somut deliller elde etmeye başlar. Füsun geçmişte çok iyi ve seviyelibir hanımefendi olan Rüeyda Hanım'ın bedeninde yaşamıştır. Fakat onun Füsun'a hiçbir zararı yoktur. İleriki seanslarda Ruhsar Hanım hakkında da bazı gerçekleri öğrenmeye başlar.
   Ruhsar, onyedi yaşında kocası tarfından yakılarak öldürülen genç ve evli bir bayandır. Füsun'un bu mutlu yaşamını içine sindiremez ve bir an önce onun bedenine ve ruhuna sahip olmak ister. Bunun için de akılalmaz hareketleri, istemdışı da olsa Füsun'a yaptırır. Sonunda Füsun ile Tarık'ın bir gün araba ile gezerlerken kaza yapmalarına sebep olur. Ne yazık ki Füsun ölmüştür, fakat Tarık hala hayattadır.
   Tarık hastahanede kaldığı günlerde genç bir kızla tanışır ve belli bir süre sonra onunla evlenir. Bu durumdan öteki dünyada yaşamakta olan Füsun epeyce rahatsız olmaktadır. O da Ruhsar'ın kendisine yaptığını Tarak' yapacaktır. Bu yüzden Tarık'ın yeni doğan erkek çocuğunun bedenine girer ve seneler sonra Tarık'ın ölmesini yani öteki dünyada beraber olmalarını sağlar.

3.KİTABIN ANA FİKRİ:
   Olup olmadığı konusunda kesin bir kanıya sahip olmadığımız reankarnasyonun gerçekte var olduğudur.

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:

   Füsun:Sosyal, medeni, mali durumu iyi, gezmeyi çok seven, hayatı dolu dolu yaşayan orta yaşlı ve duygusal bir kadın.
   Tarık:Füsun'un bir yurt dışı gezisinde tanıştığı ve ölene kadar beraber olduğu sevgilisi.
   Alev:Hiç olmadık yerde Füsun'la tanışan ve o andan sonra her zaman onun yanında olan ve onu her konuda destekleyen, yaşca Füsun'dan büyük olan bir bayan.

5.KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER:

   Yazar kendisini; kitabın kahramanı olarak uyarlamıştır. Kitap Füsun Hanım'ın başına gelenler ve Türkiye'nin günümüzde de var olan sorunlarına yapılan sitem ve eleştirilerinin bir derlemesidir. Sürükleyici ve kısa zamanda bitirilebilecek bir kitap.

6.YAZAR HAKKINDA KISA BİLGİ:

   İstanbul-Kadıköy'de doğan Füsun Önal, Ankara Koleji'ni bitirdikten sonra Dil-Tarih-Coğrafya Fakültesinde İngiliz Filolojisi okudu. İki kez evlenip ayrılan yazarın ilk mesleği şarkıcılıktı. Ardından tiyatro ve müzikallerle sanatını devam ettirdi. İnkılap Kitap Evinde yayımlanmış olan oniki adet romanı mevcuttur.


HAZIRLAYANIN;

İMZA                 :
AD VE SOYAD :D. KAHRAMAN KARAÇOBAN
APOLET NO     :4910
KISIM		    :94
TARİH               :28.04.2002
