PRIVATEKİTABIN ADI	Tek Adam 1		KİTABIN YAZARI 	Şevket Süreyya AYDEMİR		YAYIN EVİ VE ADRESİ	Remzi Kitapevi Evrim Matbaacılık Cağaloğlu / İSTANBUL		BASIM YILI	1986		

1.KİTABIN  ÖZETİ:

        Üç çocuğunun peş peşe ölmesinden sonra Zübeyde'nin hasretle beklediği sarı saçlı mavi gözlü Mustafa bazı kaynaklara göre 1880 bazı kaynaklara göre 1881 yılında SELANİK'te bir Müslüman Mahallesi olan Ahmet Subaşı da doğdu. Mustafa'nın dünyaya geldiği sırada babası Ali Rıza Efendi kereste tüccarlığı yapıyordu. Ali Rıza Efendinin işleri ileride Rum eşkiyası yüzünden bozulmuştu. Ali Rıza Efendinin işlerini yürütememesi kendisini moral ve fizik bakımından çökertti ve Ali Rıza Efendi 47 yaşında hayata veda etti. Ali Rıza Efendi öldüğünde Mustafa 7 yaşındaydı ve evin tek erkeğiydi.
      Okul zamanı geldiğinde Mustafa ilk önce annesinin gönlü olsun diye mahalle mektebine daha sonra Şemsi Efendi okuluna kaydedildi. Bu okulda 1891 yılına kadar okudu. Daha sonra, babasının ölümü üzerine dayısı tarafından çiftliğe götürüldü. Çiftlikte okul olmayınca ve Mustafa'nın eğitimi aksayınca, Mustafa Selanik'e teyzesinin yanına gönderilerek Mülkiye Rüştiyesine yazıldı. Fakat hocalarla olan anlaşmazlığı yüzünden okulu bıraktı ve annesinin tüm karşı çıkmalarına rağmen Askeri Rüştiyeye girdi.
Mustafa rüştiyeyi çok sevmişti. Derslerinde başarılıydı ve hocaları çok iyiydi. Bir süre sonra Matematik hocası Yzb. Mustafa Efendi Mustafa'ya bütün dünyanın ilerde öğreneceği bir isim hediye etti:'Kemal!' O günden sonra Mustafa'nın adı Mustafa Kemal olacaktı.
      Mustafa Kemal doğduğu şehir Selanik'ten tahsil için ilk kez ayrılarak Manastır İdadi'sine gitti. Burada Ömer Naci ile kendisine etkileri olan dostlukları oldu.
Ömer Naci Manastır idadisinde Mustafa Kemal'i yakın arkadaşı idi ve O'na edebiyat ve hitabet aşkını aşıladı.
      Manastır idadisi 1898 yılında bitirdi ve 1899 yılında İstanbulda bir Harbiye'li oldu. Harbiye'deki kitapsızlığın ve bilgisizliğin Mustafa Kemal nesli üzerinde şu tepkisi oluyordu ki yokluklar ve yetersizlikler onların yetişme öğrenme ve düşünme ihtirasını kamçılıyordu.
      Mustafa Kemal 10 Şubat 1902'de 21 yaşında Teğmen olarak Harbiye'yi bitirdi. Dokuz yıl önce çiftlikte çalışırken kafasında yaşattığı hayal gerçek oldu.
      Mustafa Kemal'i okulu bitirdikten sonra kıtaya göndermediler, kurmay sınıfına ayırdılar. Erkan-i Harbiye'de sadece dersleriyle alakadar olmaz aynı zamanda memleket meseleleri ve siyasi bilgiler ile de alakadar olurdu. Mustafa Kemal 11 Ocak 1905'te akademiyi bitirdi. Çıkarttığı gazete ve arkadaşlarıyla yaptıkları gizli toplantılar sebebiyle Suriye'ye gönderildi.
      Mustafa Kemal Suriye'de çok sıkılıyordu. Vatanı kurtarmak için Suriye'den gitmesi gerektiğine inanıyordu. Bunun için Şükrü Paşaya fikirlerini belirten bir mektup yazdı. Kendisini Selanik'e aldırmasını istedi. Paşadan yumuşak bir cevap gelince Yafa'dan bir yabancı vapura binerek kaçtı. 4 ay kadar Selanik'te kaldı kendini "Vatan ve Hürriyet Cemiyeti"ni "İttihat ve Terakki" cemiyeti içinde buldu ve 25 Ekim 1907'de cemiyete dahil oldu.
      Üçüncü ordu padişahın sürekli endişe duyduğu bir birlikti. Avrupa'ya yakındı ve Subayların yabancılarla teması kolaydı.
.
      Cemiyetin idarecileri ile arası pek iyi gitmedi. Fikirleri yüzünden Enver Bey tarafından geri plana itildi. İhtilal olupta meşrutiyet ilan edildiğinde Mustafa Kemal'in adı hiç duyulmadı.
      Mustafa Kemal Cemiyetle meşgul olan Subayların ya orduyu bırakmalarını ya cemiyetten büsbütün ayrılmalarını istiyordu. Toplantılarda: "Asıl mesele şimdi başlıyor. Asıl mesele ihtilalden sonraki meseledir.. Ufuklarda tehlike bulutları görüyorum. Hele ordunun siyasete karışması işi artık bitmelidir. Ordu kışlasına ve siyasetçi siyaset meydanına. Halbuki bizimkiler ?..." demekteydi. Bu sözler cemiyet çevresinde tepkilere yol açtı. Ona karşı şüphe ve güvensizlik arttı.
      Meşrutiyete karşı ilk ayaklanma 31 Mart 1909'da patladı. 15 Nisan 1909'da Selanik'ten hareket eden Hareket Ordusu isyanı bastırdı; padişahı tahttan indirdi ve yerine Reşat isimli Şehzadeyi geçirdi. 13 Nisan irtica hareketleriyle beraber Adana ve çevresinde başlayan Ermeni karışıklıklarını da bastırıldı.
      Balkan Harbi Mustafa Kemal'in Selanik'te iken savunduğu fakat ittihat ve terakkinin bilhassa Enver Bey'in hoş görmediği fikirlerin doğruluğunu ne yazık ki ispatladı.
Balkan Harbinden 13 Ay sonra Enver Paşa, Talat Bey, Mebusan Reisi Halil Bey ve Sadrazam Sait Halim Paşa padişaha bile haber vermeden Almanlar ile ittifak yaptılar. Daha sonra iki Alman zırhlısının boğaza demirlemesi ve bunlara Türkçe isimler verilerek Rus limanlarının bombardıman etmesi ile Osmanlı İmparatorluğu fiilen Birinci Dünya Harbine girdi.
      Mustafa Kemal 13-14 Mart 1916'da Diyarbakır'a vardı. 1 Nisan 1916'da Mirlivalığa (Tuğgeneral) terfi ettirildi. Mustafa Kemal cepheyi devraldıktan bir süre sonra, Kozma dağı bölgesinden taarruza geçen Rus ordusu kanlı süngü savaşları ile geri püskürttüldü. Çeşitli harekattan sonra önce Muş sonra Bitlis düşmandan geri alındı. Bir ara aynı cephede 2 nci Ordu Kumandanlığına tayin oldu.
      3 Kasım 1918'de Mondros Antlaşmasının bir metnini istedi. Anlaşma şartlarını öğrendiği günlerde bir taraftan işgal kuvvetlerinin çıkardığı meselelerle uğraşırken diğer taraftan İzzet Paşa ile tartışmak ve ilgi çekici muhabereler ile meşgul idi. 7 Kasım 1918'de hem 7 nci ordu hem Yıldırım Ordular Komutanlığı lağvedildi. Mustafa Kemal vazifesiz kaldı. Bu arada İzzet Paşa, Mustafa Kemal'e o sıralarda İstanbul'da bulunmasının uygun olacağını bildirdi ve Mustafa Kemal Paşa İstanbul'a hareket etti. Adana treninden inipte Haydarpaşa rıhtımına ayak basınca karşılaştığı manzara şuydu; 55 düşman gemisi zafer bayraklarını açarak İstanbul limanına girmektedir. Ama bu manzara karşısında, bu hava içinde, kılı bile kıpırdamadan: "Geldikleri gibi giderler." dedi.
1919'da Samsun ve havalisindeki yerli Rumlar, hele İngiliz ve Fransızların gölgesinde Yunan gemilerinin İstanbul sularına gelmelerinden, Karadeniz kıyılarında gösterişli bir şekilde dolaşmalarından cüret alarak müdafaasız Türk halkına saldırdılar. Halbuki Yunanlılara ve onlarla beraber işgal kuvvetlerine göre ise, Türkler Karadeniz kıyıları ile bilhassa Samsun ve Havalisindeki Rum'lara saldırıyordu.
1919 Nisanında işgal kuvvetleri kumandanları hükümete bir nota vererek bu saldırıların önlenmesini istedi. Böylece hükümet telaşa düştü ve olaylar biraz tesadüflerin fakat daha çok Mustafa Kemal ile arkadaşlarının hesaplı hazırlıkları ile nihayet O'nun bu bölgeye 3 ncü Ordu Müfettişi olarak ve kendisi bizzat padişah ve Ferit Paşa tarafından gönderilmesi imkanını sağladı.
Mustafa Kemal 16 Mayıs 1919'da İstanbul'dan hareket etti ve Samsun'a vardı.



3. KİTABIN ANA FİKRİ :

      Mustafa Kemal Atatürk'ün hayatı, eserleri, Türk ve Dünya Tarihi üzerindeki etkileri anlatılmakta.

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:

      Olayların bir kişinin biyografisi ve yaşantısı etrafında yaşandığı için herhangi bir değerlendirme yapmamız söz konusu değildir.

5.KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER:

      Kitap; sade, her kesimden insanın kolayca anlayabileceği ve inkılap tarihimizi öğrenebileceği şekilde kaleme alınmıştır. Bence okunması gereken bir eser tavsiye ederim.

6.YAZAR HAKKINDA KISA BİLGİ:

Edirne Rüştiye ve Öğretmen Okulu'nu bitirdi, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Azerbaycan'da öğretmenlik yaptı (1919-1920). Moskova İktisadi ve Sosyal Bilimler Okulu'nda yüksek öğrenimini tamamladı (1923), Türkiye'ye dönünce Ticaret Lisesi Müdürü (1928-1937) olarak başladığı devlet hizmetleri 1951'e kadar devam etti, iktisadi ve sosyal konularda eserler verdi, resmi görevinden ayrılınca da edebiyat ve fikir alanındaki çalışmalara yöneldi, önce "bir ömrün hikayesi içinde bir çağın tarihi"ni yazdı; Suyu Arayan Adam (1961). Peşinden Atatürk'ün (Tek Adam, üç cilt, 1963-1965), İsmet İnönü'nün (İkinci Adam, üç cilt, l966-1968), Adnan Menderes'in (Menderes'in Dramı, 1969) ve Enver Paşa'nın (Makedonya'dan Ortaasya'ya Enver Paşa, üç cilt, 1970-1972) biyografik romanlarını yayımladı. Toprak Uyanırsa (anı-roman, 1963), İnkılap ve Kadro (inceleme, 1932), İhtilalin Mantığı (inceleme, 1973), Kahramanlar Doğmalıydı (denemeler, 1974) basılmış diğer eserlerdir. Kırmızı Mektuplar ve Son Yazıları (1979) ölümünden sonra yayımlanmıştır Halil İbrahim Göktürk'ün yazar üzerine bir tanıtma kitabı vardır: Bilinmeyen Taraflarıyla Şevket Süreyya Aydemir (1977). 
BİYOGRAFİK ROMANLARI:
Suyu Arayan Adam (1961)Peşinden Atatürk'ün (1963-1965)İsmet İnönü'nün (l966-1968)Adnan Menderes'in (1969) Enver Paşa'nın (1970-1972) 
DENEME - İNCELEME:
İnkılap ve Kadro (1932)İhtilalin Mantığı (1973)Kahramanlar Doğmalıydı (1974)
ANI-ROMAN:
Toprak Uyanırsa (1963)


DİĞER ESERLERİ:
Kırmızı Mektuplar ve Son Yazıları (1979) 


HAZIRLAYANIN        ;

İMZA                          :
AD VE SOYAD          :YASİN TEVFİK ÇAKIR
APOLET NO              :4916
KISIM                         :94
TARİH                        :21.04.2002

