                        
KİTABIN  ADI	KOKU		KİTABIN  YAZARI	PATRICK  SUSKIND		YAYINEVİ  VE  ADRESİ	CAN  YAYINLARI  GALATASARAY - İSTANBUL		BASIM  YILI	1998		


KİTABIN  KONUSU:
       
        Tüm insani duyumlarını kaybetmiş  salt kokulara karşı duyarlı ve istediği kokuları üretmek için çalışan kendini insanlara kabul ettirmek isteyen bir dahinin hayatı anlatılmaktadır.


KİTABIN ÖZETİ:


        Bu kitaptaki kahramanımızın ismi; Jean Babtiste Granouille'dir. Yılın en sıcak günlerinden biri ve Granouille'nin annesi sancılar içinde Rue Aux Fers de bir balıkçı tezgahının yanında, öyle bir yer ki orası yanındaki mezarların kokuları bile hissedilmiyordu. Zaten o dönemde kentlerde ; caddeler; gübre,sidik, çürümüş tahta, sıçan yağı gibi pis kokular kokar. İşte öyle bir yerde Granouille'nin annesi beşinci çocuğu olan Granouille'yi diğer dört çocuğu gibi aynı yerde dünyaya getirir,1738. Ölü balıkların pis kokuları nedeniyle tezgahın yanına düşer, bayılır. Yenidoğan çocuk bağrışmalar, koşuşmalar sonucu ve değerlendirilen durumlar sonucu Granouille sütannesine verilir. Annesi de bu arada diğer dört çocuğunun bu şekilde ölmesine neden olduğundan hüküm giyer ve bir kaç hafta sonra kafası uçurulur.

         Biraz zaman geçtikten sonra sütana Jeanne Bussie, elinde sepetle Saint Merri manastırının kapısına dikilmiş, kapıyı açan Papaz Terrier'ye işte deyip sepeti yere bırakıverir. Papaz bunu neden yaptığını sorar. Sütana çocuğun içine şeytan girdiğini söyleyerek onun, evinden gitmesini ister. Papaz Terrier daha fazla para vermek ister ama sütana para istemediğini, Granouille'nin diğer çocuklara göre çok farklı olduğunu ve hatta çocuğun hiç kokmadığını yani aslında onun insan olmadığını söylemektedir.
                   
        Peder, çocuğu kendisinden uzaklaştırmak istiyordu. Çünkü sütananın söylediklerine inanmaya başlamıştı. Madam Galliard adında bir sütana tanıyordu ve kendisinden baya uzakta yaşıyordu. Madam Galliard'ın evine giderek çocuğu ona teslim etti ve bir yıllık ücreti de peşin ödedi.

        Zaman geçer,Granouille Madam Galliard'ın evinde büyür. Granouille'yi Madam'ın evinde hiç sevmezler ve Granouilleden rahatsız olurlar. Halbuki Granouille o kadar nefret edilecek ya da tiksinilecek bir çocuk değildir. Tabi zekası da ahım şahım değildir.

        Madam Galliard ummadığı kadar uzun yaşar ve 1975 yılında vefat eder. Granouiile de tüm insani duygulardan yoksun olarak büyür. Aşk, sevgi, başkalarını düşünmek vb duygulardan hiçbirine sahip değildir. Kendisinin bir insan gibi kokmadığını anladığı gün, dünyası yıkılır. Geri kalan hayatını dünyanın en iyi kokularını üretmeye adar ve bu arada kendisini insanlara kabul ettirmek içinde kendisine kokular ürertir ve hatta bunları gerçekleştirmek için cinayet bile işler ayrıca Granouille'nin diğer bir özelliği de çok iyi koku almasıdır.

          
        Granouille kendi benliğinin dışında her şeyi yaratabilmiş bir dahi olduğu halde sonu çok trajik olmuştur. Granouille'yi melek gibi gören insanlar ondan bir parça almak isterler ama onu paramparça edip öldürürler.


 3. KİTABIN ANAFİKRİ:

        İnsanları sadece göründükleri gibi değerlendirmemek gerektiği ve görüntüleri nekadar kötü de olsa onlara bunu hissettirmememiz ve onları oldukları gibi kabul etmemiz gerektiğidir.


4. OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:

    
        a) GRANOUILLE: Tüm insani duygulardan yoksun, aşk, sevgi, başkalarını düşünmek vb duyguların hiçbirine sahip olmayan ve salt kokulara karşı oldukça duyarlı bir insandır.

        b) JEANNE  BUSSIE: Granouille'nin sütannesi, para karşılığı çocuklara bakan bir kadın. 

        c)MADAM  GALLIARD: Aldığı paraya göre bir sistem kurmuş, bazı prensipleri olan ve para karşılığı çocuklara bakan bir kadın.


5. KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER:


        Bu kitap bence dünyaya başka açılardan bakmamızı sağlıyor ayrıca toplum eleştirisini iyi sergileyen bir kitap. Eğer okumadıysanız mutlaka okumanızı tavsiye ediyorum.
                    

6. YAZAR HAKKINDA KISA BİLGİ:


        Patrick Suskind,  1928 yılında Almanya'da  doğdu. Geçmişi hakkında kesin bilgilere sahip değilim. Ama modern edebiyatın ünlü yazarları arasında olduğu bir gerçektir. Suskind, anlatmak isteyip de anlatamadığımız hisleri bir çırpıda kolayca anlatabilme yeteneğine sahip bir yazardır. Bilinen bazı eserleri :
        a)Aşk ve Yemek 
        b)Üç Damla Kan 
        c)Gavur Mahallesi
        d)Geniş Zamanlar
        e)KOKU 
        f)Yunan Masalları
        g)Ermişin Bahçesi
        h)Kimlik
        I)Bağdat Yolları
        i)Asılacak Kadın
        j)Büyük Balıklar

          
        HAZIRLAYANIN      ;
          
        İMZA                        :
        ADI VE SOYADI      :YASİN TEVFİK ÇAKIR
        KISIM                       :94
        APOLET NO            :4916
        TARİH                      :15.04.2002

