TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-I DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU
KİTABIN ADI	KANUNSUZLAR		KİTABIN YAZARI	HAROLD ROBBINS		YAYINEVİ VE ASRES	ALTIN KİTAPLAR YAYINEVİ		BASIM YILI	1983		          
                   

KİTABIN KONUSU:Frank Kane adında bir çocuğun hayatı boyunca başından geçenler.


KİTABIN ÖZETİ:Frances Cain oğlunu fırtınalı bir günde dünyaya getirmiş, kendi adını bile hemşirelere ancak söyleyebilmiş talihsiz bir kadındır. Fakat son nefesinde çıkan sesinin yetersizliği yüzünden adı Francis Kane olarak anlaşılmış ve öyle kaydedilmiştir. 
Küçük Francis hayatına St. Therese Kilisesi'nde Rahibe Anne ve Rahip Bernhard ile birlikte başlamıştır. Yetimhane hayatı ona birçok beceriler kazandırmıştır. Her ne kadar yetimhane buna izin vermese de kendi parasını kendisi kazanmaktadr. Ne iş olursa olsun yapmakta ve yaz için para biriktirmektedir. Sürekli ağır işlerde çalıştığı ve yorulduğu için çok güölü bir vücuda sahiptir. Yaşıtlarından bir kaç yaş daha büyük göstermekte ve düşünebilmektedir. Okuldaki çocukların büyük çoğunluğu aileleri ile birlikte yaşamakta, bu durum Kane'İ oldukça rahatsız etmektedir. okulda kimi zaman kavgalara karışan, kimi zaman da okuldan kaçan haylaz bir çocuk olarak bilinmektedir. Her ne kadar haylaz olarak bilinmekte ise de yine de cesareti ve dürüstlüğü ile rahibe ve rahiplerin sevgisini kazanmaktadır. Okuldan işe gitmek için kaçtığını bildikleri için fazla sert cezalar vermekten kaçınmaktadırlar. Kane, Jimmy Keough'un oyun salonunda oldukça para kazanmaktadır. Yalnızca oyunlardan değil, bahislerden de büyük hisseler alır ve yüklü miktarda parası olur. Bir gün Keough'un yanında tanışmış olduğu, hep onun gşbş zengin ve yakışıklı olmak istediği Silk Fenelli ve  patronu Keough dükkanın önünde vurulurlar. Fenelli Kane'nin kucaklarına kanlar içinde yatmaktadır fakat ölmeyecektir. Patronu ise çoktan çlmüştür. Dayanamaz, kaçar ve kimseye birşey anlatmaz. 
Günün birinde Kane'in bir adyısı oluduğu ortaya çıkar. Morris dayısı Kane'I yanına almak ister ve kilise de bunda bir mahsur görmediği için dayısı ile birlikte yaşamasına izin verilir. Kane, dayısı ile birlikte iken okul hayatında büyük değişiklikler meydana gelir. Okul futbol ve yüzme takımlarının kaptanı olur ve bu takımlar büyük başarılar elde ederler.  Aynı değişiklik derslerinde de meydana gelmiştir. Okul birincisi olma yolunda emin adımlarla ilerlemektedir. Herkesin tanıdığı, sevilen bir öğrenci haline gelir. Dayısı, yengesi ve kuzenleri bu durumdan gayet memnundurlar. Hem zaten Kane maddi olarak ta dayısına fazla yük olmamaktadır. Keough'un yanında çalışarak kazandığı paralar onun kolej parasını bile karşılayacak miktardadır. Fakat hayat her zaman toz pembe değildir. 
Bir gece yengesi ve dayısının konuşmalarına istemeden kulak misafiri olur.  Dayısı verem olmuştur ve tedavi için tek yol Arizona'ya taşınmaktır. O anda aklına Marty, Sam, Ally, Joe ve Janet gelir. Onlardan ayrılmanın çok zor olacağını düşünmektedir. Yine de dayısı ile birlikte olacağına svinmektedir. Onlara istemeden kulak misafiri olduğunu anlatır ve eğer isterlerse kolej için ayırdığı parayı onlara verebileceğini söyler fakat dayısı bunu kabul etmez. O anda Kane artık aileden birisi haline gelmiştir. Fakat kilise, dayısının hastalığı yüzünden kurallar gereğince Kane'in kiliseye geri dönmesi gerektiğini bildirir. Kane bunu dinlemez. Kiliseye geri döner fakat aynı gün kaçarak dayısının peşinden Arizona'ya doğru yol almaya başlar. Oraya vardığında dayısını aramaya başlar. Çok parası vardır. Daha onaltı yaşında olmasına rağmen yirmisinde gibi göstermektedir. Bir iş bulmaya karar verir. Bulduğu ilk iş bir genelevin korumalığını yapmaktır. son olarak bir manavda iş bulur. Gerro isimli arkadaşıyla bu manavda çalışırken tanışır. Gerro siyasi işlerle uğraştığı için başı sürekli belata girmekte fakat güçlü Kane onu hep kurtarmaktadır. Gerro'nun sevgilisi Marrianne'e aşık olur fakat arkadaşına bu ihaneti yapamaz. Bir gün gösteride çıkan bir kavgada polisler Gerro'yu döve döve öldürür. Kane de hızını alamayarak bir polisi öldürür. Marrianne'e durumu anlatmak ona kalmıştır ve polisler de peşindedir. Aslında Marrianne de Kane'I sevmektedir. Durumu anlatır  ve tekrar buluşmak üzere şehri terk eder. Bir kaç ay sonra buluşurlar.  Marrianne'nin çok parası vardır. Kane'in çalışmasını, sürekli onunla evde oturmasını istemektedir. Kane'de sevgisinden dolayı onu kıramamakta ve bunu her seferinde kabul etmektedir. Fakat bir iş bulup çalışma isteği Kane'I iyice sarmıştır. Çalışmayınca erkekliğinden taviz verdiğini düşünmektedir. Sonunda dayanamaz ve en sonunda evden ve Marrianne'den ayrılır. Yine aç kalır. İş aramaya başlar ve o da ne! Yıllar önce kucalarına düşen Silk Fenelli yolun karşısındadır ve gözleri önünde yine vurulur. Bu kez kaçmamıştır. Ona yardım eder ve bir anda kendini kumarhaneler krallığının bir parçası olarak bulur. En sevdiği arkadaşlarından Marty vali olmuştur ve Kane'I yakalamakla görevlendirilmiştir. Kane'I çok seven Janet ve Marty Kane'I durdurmaya, bu işlerden vazgeçirmeye çalışırlar fakat başarılı olamazlar. bir çok tehlike atlatılır. 
Sonunda Janet ile Kane evlenir ve bu işleri bırakır fakat çok kalmıştır. Çünkü çeteler arasındaki savaş çoktan başlamıştır. Janet, Kane'in oğlunu dünyaya getirirken hayatını kaybeder. Kane ise oğlunu bir rahiple Marty'e göndererek büyük savaşta hayatını keybeder. 

Kitabın Ana Fikri: Hayatın zorluklarına karşı hiçbir zaman kanunun dışına çıkılmaması, bunun eninde sonunda en kötü şekilde ödeneceği ve elimizdekilerin değerini iyi bilmememiz.



Kitaptaki Olayların ve Şahısların Değerlendirilmesi: Kane biraz bencil biraz insancıl, kend, doğruları olan bir insan. Hayatın zorlukları nedeniyle bir kanun kaçağı gibi yaşamaya zorlanmış olmanın verdiği rahatsızlığı her adında belli eden bir karaktere sahiptir. 
Jane ise onu hayatı boyunca seven ve bekleyen iyi kalpli yardımsever bir insandır. 
Marty de Kane'in çocukluk arkadaşalarından biri, onu kurtarmaya çalışan insanlardan birisidir. 





Kitap hakkındaki Şahsi görüşler:  Kitap genel olarak akıcı bir yapıya sahip fakat son bölümdeki "Savaş" hakkındaki bilgiler yetersiz olduğu için bir kopukluk yaşanıyor. 

Kitabın Yazarı hakkında Kısa bilgi: Yazar Harold Robbins 21 Mayıs 1916 yılında New York'ta dünyaya gelmiştir. Oldukça başarılı yayınlar vermiştir. Kitapları elli milyondan fazla satmıştır. Never Love a Strenger(1948), The Carpetbaggers(1961), The Besty(1971), Dreams Die First(1977)  eserleri arasındadır. 14 Ekim 1997 yılında ölmüştür.   


HAZIRLAYANIN:
İMZASI                                   :  
ADI VE SOYADI                    : SEZEN AYDIN
APOLET NUMARASI            : 4925 
KISMI                                     : 94
TARİH                                    : 29.03.2002
                          
