PRIVATEKİTABIN ADI 	Fazladan Bir Adam 		KİTABIN YAZARI 	Jonathan AMES 		YAYINEVİ VE ADRESİ 	İletişim Yayınları Cağaloğlu / İSTANBUL 		BASIM TARİHİ 	1998 		KİTABIN YAYIM MAKSADI 	Louis Ives Adlı Birinin Centilmen Olma Çabaları 		

KİTABIN ÖZETİ :
Louis Ives, Princeton' da bir lisede İngilizce öğretmeniydi. Bir gün okulda bulduğu sütyen hayatını değiştirdi. Sütyeni üzerinde denerken umulmadık bir şekilde okul müdürünün karısı tarafından görüldü ve sene sonunda okuldan kovuldu. Kovulduktan sonra Princeton' da bir süre işsiz gezen Ives, bu durumdan sıkıldı ve burada kendisine yer olmadığını düşündü. Yeni bir iş bulması gerekmekteydi. Bu düşüncelerle New York' a taşınmayı ve bir centilmen gibi yaşamayı tasarladı. New York' ta ucuz bir otel odası kiralayacak ve iyi bir iş bulacaktı. Bu amaçlarla New York' a geldi ve gazete ilanlarına bakmaya başladı. İlanlardan birisi dikkatini çekti ve verilen numarayı aradı. İlan Henry Harrison adında biri tarafından verilmişti. Ives verilen adrese gitti, Mr.Harrison' la gerekli şartları konuştu ve anlaştı. Kiralamaya karar verdi ve birkaç gün sonra da odasına taşındı. Mr. Harrison biraz yaşlı birisiydi ancak dinçti. Yaşlı bayan arkadaşları vardı ve genellikle her akşam yemeklere ve davetlere giderdi. Ayrıca öğretmenlik yapmaktaydı. Ives' e göre o gerçek bir centilmendi ve onun gibi centilmen olmayı istiyordu.
Louis Ives taşındıktan bir süre sonra Terra adlı bir çevre dergisinde işe girdi. İşi ve aldığı maaş fena değildi. Bu arada Ives, Henry' den centilmenliğin püf noktalarını öğreniyordu. İki ev arkadaşı birbirlerini daha iyi tanımaya çalışıyorlardı. Henry, Ives' ın bir Yahudi olduğunu öğrenir ama bunu sorun yapmaz.
Ives çocukluğundan beri kadınlara ilgi duyuyordu. Onlar gibi olmak, onların nasıl davrandıklarını bilmek istiyordu. Bunun için bazen annesinin çamaşırlarını giyiyordu. Kadın olmak nasıl bir şeydi? Bunu merak ediyordu. Okuldan kovulmasına neden olan olayda bu merakı yüzündendi. New York' a taşınınca da bu merakından vazgeçmedi. Gazete ilanlarından faydalanarak transseksüellerle travestilere hizmet veren "Sally's" adında bir kulübe gitmeye başladı. Bu arada bütün bunları Henry' den sakladı. Kulüpte Wendy ve Miss Pepper aldı transseksüellerle tanıştı. Bir süre sonra kendi kişiliğine kızarak bu kulübe gitmemeye kara verdi ve gitmedi de.
Ives' ın New York' ta bir teyzesi vardı. Şükran günü teyzesini aradı ve onu ziyarete gitti. Teyzesi bu ziyaretten son derece memnun oldu. Birlikte çok güzel vakit geçirdiler. Ives tekrar geleceğine dair söz vererek teyzesinden ayrıldı. Bu arada Henry her yıl olduğu gibi yine okullar kapanınca Florida' ya gitmeyi planlamaktadır. Ancak bir gün arabasıyla kaza yapar. Henry, arabasının kendisini Florida' ya götüremeyeceğine karar verir. Bunun için yeni ve ucuz bir araba satın almak ister ancak bir türlü bulamaz.
Henry, Florida' da Lois adında bir kadının evinde kalıyordu. Ancak şimdilerde araları bozuktu. Henry hem aralarındaki soğukluğu gidermek hem de Lois' in evine kendini davet ettirmek için onunda olduğu bir davete giderler. Ancak Lois' den gerekil yakınlığı bulamazlar. Henry' nin bütün bu olaylara canı sıkılır ve araba park etme yüzünden Ives' a bağırır. Ives buna alınır ve bir süre Ives ve Henry birbirlerine soğuk davrandılar. Ives biraz da Henry ile karşılaşmamak için geceleri yine Sally's'e gitmeye başlar. Aslında Ives Henry' yi çok sevmekteydi ve onun centilmenliğine hayrandı.
Bu arada okullar kapanmak üzereydi ve Henry' nin Florida' ya gitmesi gerekiyordu. Bu amaçla Henry, Ives ile arasındaki sessizliği bozar ve ondan arabasını ister. Ives, Henry' nin bu isteğini reddeder. Bu reddetme aralarının tekrar bozulmasına neden olmadı. Henry yılmadan Noel' e kadar araba aradı ama yoktu.
Noeli Ives teyzesinin evinde, Henry ise Philadelphia' da geçirdi. Henry, Ives ile birlikte Noel dönüşünde de araba aradı ama bulamadı. Noel akşamı Henry siyatiği yüzünden rahatsızlandı. Ancak komşusu Gershon sayesinde iyileşti. Birkaç gün sonra Henry Florida' daki bayan arkadaşını onun evinde kalmaya ikna etti ve Florida' ya gitti. Bu ani gidiş Ives'i üzmüştü. 
Ives bir gün aynı yerde çalıştığı Mary' nin yeni aldığı sütyeni çalmıştı. Onu üzerinde denemek istiyordu. Bunun için erkekleri kadın kılığına sokan bir kadına gitti. Ives kadın kılığına girmiş, istediği olmuştu. Ama o bunu istemesine rağmen pek de hoşuna gitmemişti. O kadın olmak yerine kadınlar tarafından sevilmek istiyordu.
Henry okulların açılma zamanına doğru yeni bir arabayla eve döndü. Ives onun dönmesine sevinmişti. Her ikisi de tekrar davetlere gitmeye başladılar. Ives artık Sally's' e gitmiyordu. Bu davetlerin en önemlisi Henry' nin yakın arkadaşı Mrs. Cudlip' in davetleriydi. Hatta bir keresinde Ives tek başına Mrs. Cudlip' e refakatçılık yapmıştı ve bundan hoşlanmıştı.
İlk baharı' ın ilk günlerinde Henry' nin eski kiracısı Bellman onu düğününe davet etti. Henry bu davete uydu. Evde yalnız kalan Ives biraz da Henry' nin gitmesine üzüldüğü için Sally's' e gitti ve orada tanıştığı bir transseksüel kızı eve getirdi. Düğünden erken dönen Henry, Ives' ı transseksüel kızla çıplak olarak evde gördü. Henry bu duruma kızdı ve Ives' i evden kovdu. Ertesi sabah eve taşınmak üzere geldiğinde Henry' nin kızgınlığı geçmişti. Durumu normal karşıladı. Bu Ives' ın moralini yerine getirdi. Dostlukları daha da pekişti ve birlikte bir yaz Rusya' ya gitmeye karar verdiler.




HAZIRLAYANIN   :

ADI VE SOYADI   :Mahir MAVİ

KISMI                    :94

APOLET NO         :4926

TARİH                   :17.05.2002
