                   				
                                            KİTAP ÖZETİ FORMU

KİTABIN ADI	MEDYUM		KİTABIN YAZARI	STEHHAN KING		YAYIN EVİ VE ADRESİ	ALTIN KİTAPLAR YAYIN EVİ		BASIM TARİHİ	1997		



           KİTABIN KONUSU:Kitap, Otelde yaşamaya başlayan Danny ve ailesinin başından geçenolayları konu alıyor.

           KİTABIN ÖZETİ:

				 	MEDYUM
		
	  
Jack Torrance arkadaşı Albert Shockley'in yardımıyla Overlook Otel'inde bir iş bulmuştu.Otelde kışlık bakıcı olarak görev yapacaktı.Kış mevsiminde otel kapalıydı.Otelde o, karısı ve çocuğu kalacaktı.Overlook 1907 ile 1909 yılları arasında yapılmıştı.Ekonomik kriz ve savaş gibi nedenlerden dolayı kapatılmıştı. Sahipleri çok zengindi fakat hiç birisi burasını tam anlamıyla işletememişti.
	
	Overlook'un kapanış günü Jack ve ailesi geldiler. Otelin son günü olmasına rağmen oldukca kalabalıktı.Son müşterilerde hesaplarını kapatıyorlardı, Jack ve ailesinin geldiğinde. Önce müşteriler daha sonrada hizmetciler birer birer ayrıldılar otelden.Bay Watson Jack'a neler yapması gerektiğini anlatıyordu.Bu sırada ahçı Halloran küçük oğlu Danny'le ilgileniyordu.Danny'deki ışıltının farkına varmıştı. Bu yüzden ona oldukca sıcak davrandı.Onunla konuşmadan anlaşabiliyorlardı. Danny daha beş yaşında olmasına rağmen ışıltısı çok kuvvetliydi, bundan dolayı zarar görebilirdi. Bay Watson Danny'a Overlook'un acaip şeylerin olduğunu, bundan dolayı kendisine dikkat etmesini  söyledi.Bahçedeki hayvan şeklinde budanmış şimşir ağaçlarından, 217 numaralı odadan ve çocuk bahçesinden uzak durmasını istemişti.Zor durumda kalması halinde kendisini çağırmasını söyledi.
	
	Danny aslında Overlook'a gitmeyi istemiyordu. Ama geleceklerinin daha iyi olması için bu şarttı.Böylece babası yarım kalan oyununu tamamlayabilecekti. Annesi ve kendisiyle daha fazla ilgilenecek böylece annesiyle arasındaki sorun çözülecekti.

	Bay Watson, Jack'a yüz odalı Overlook Oteli'nin tamamını gezdirdi.En çok kalorifer kazanına dikkat etmesini söyledi. Kazan çok eskiydi, yeni olsaydı250'ye kadar dayanabilirdi ama şu haliyle gösterge 180'I gösterinceye kadar ancak dayanabilirdi.

	Otelden herkez ayrıldı. Jack ve ailesi otelde tek başlarınaydı. Danny daha sık garip rüyalar görmeye başlamıştı.Rüyalar eskisi gibi güzel şeyleri göstermiyordu. Korkutucu bir hal almıştı. Danny annesine Tonny'den bahsetti. Herşeyi ona Tonny gösteriyordu ama annesi buna inanmak istemiyordu. Bir akşam Danny banyodayken Tonny yine geldi. Tonny aynanın içindeydi. Danny aynaya ipnotize olmuş gibi bakıyordu. Tonny'I izlemeye başladı. Tonny onu çok korkutuyordu ama yine de peşinden gidiyordu. Parmağından kan damlayan ölmüş bir kadını, duvardaki kan lekelerini, duvara yeni sıçramış olan, beyine benzeyen beyaz et parçalarını ve ucu kanlı üzerinde saç olan tokmağı gösterdi Danny. Annesi Danny'den ses gelmeyince endişelendi, kapıyı zorladı ancak kilitliydi. Jack kapıyı kırdı ve Danny' ipnotize olmuş bir şekilde buldu.Kucağında yatak odasına götürdü.Danny anlamsız bazı şeyler söylüyordu. Kendine geldiğinde Tonny'den ve gördüklerinden bahsetti. Ertesi gün 40 mil uzaklıktaki Sidewinder Kasabası'nda bulunan doktora gittiler. Kış yaklaşıyordu Overlook'tan bir yere ayrılamayacaklardı buyüzden üçüde kontrol oldular. Doktor Danny'nin tamamen iyi olduğunusadece bazı zihinsel sorunlar yaşadığını söyledi. Bunun sebebinin yalnızlık olduğunu söyledi. Buna Wenndy inanmamıştı ama biraz tatmin olmuş gibiydi.

	Eve döndüklerinde işler bir süre yolunda gitmişti. Wenndy yedi yıllık evliliginin en güzel yıllarını yaşıyordu. Jack içkiyi bırakalı uzun zaman olmuştu ancak bazen bu durum onun canını sıkıyordu. Eski günlerine dönmek içki içmek istiyordu.Otelin barında bir damla bile içki yoktu. İçkiyi bıraktığı için kendiside getirmemişti. Danny babasındaki bu değişmeleri fark edebiliyordu. Bundan annesine bahsetti. Annesi Danny'e inanıyor ve gelecek baharda herşeyin düzeleceğini  birlikte balık tutacaklarını söyledi. Danny daha önce annesinin düşüncelerini ona söylemişti. Bu annesi Wenndy için yeterliydi. Wenndy Danny' yaklaşmış bütün gördüklerini anlatmasını istemişti. Danny fazla birşey hatırlayamıyordu. Hatırladıklarının tamamını annesine anlattı. İçindeki güç iyice güçleniyordu. Tonny'iistedigi gibi kullanabiliyordu artık.Tekrar Tonny'ı çagırdı ve ondan gelecekleri hakkında bilgi vermesini istedi. Tonny babasının herşeye neden olacağını, Overlook'un onu ele geçireceğini söyledi.

	Öğleden sonra Danny annesi ve babası uyuduğu için yalnız kalmıştı. İçindeki güç onu 217 numaralı odaya götürdü. Kilitli kapıyı açtı ve içeri girdi. Yask olduğunu biliyordu ama yinede içindeki güce karşı koyamadı. Duvardaki kan lekelerini ve beyin parçalarını gördü. Banyoya doğru ilerledi. Banyonun kapısını açtı. Yaşlı, ölmüş, elinden kan damlayan kadını gördü. Kadın, ayağa kalktı ve Danny'e doğru ilerledi. Danny kaçmaya başladı.  Kapıya geldiğinde kapı kilitliydi. Bay Hallorann'ın söyledikleri aklına geldi. Gözlerini kapattı ve kapının açık olduğu aklına geldi. Kapıyı açtı ancak kadın ona yetişti ve boğazını sıktı.

	Danny'ı annesi ve  babası bulduğunda merdivenlerin başında duruyordu. Boğazı berelenmişti. Wenndy koşarak çocuğu aldı. Herşeyi Jack'in yaptığını sanıyordu. O gün Jack'I Overlook eline geçirmişti. Babasının ona seslendiğini duyuyordu. Babası karısı ve çocuğunu cezalandırmasını söylüyordu. Overlook Jack'ten Danny'ı istiyordu. Danny'ı da kendisine katarsa çok güçlü  olacaktı. Danny o sırada Hallorann'ı çağırmıştı. Danny kendisine geldiğinde annesinin kucağında yatak odasındaydı. Kapı kilitliydi. Jack kapıyı dövüyordu. Daha sonra Jack aşağı indi. Bodrumda o eski faturalara daldı. Wenndy kocasına bakmak için aşağı indi. Çok korkuyordu. Jack barda yatıyordu. Sızmıştı. Biraz ileride kroke tokmağı vardı. Onun bodrumda olması gerekliydi ama Overlook onu buraya getirmişti.O akşam Overlook canlanmış maskeli balo tekrar başlamıştı.Jack güzel bir bayanla dans ediyordu. O sırada Grady yanında belirdi. Grady otelin eski kışlık bakıcısıydı. Oteldeyken tüm ailesini öldürmüştü.Otelin barmeni içkileri yeniledi. Jack o gece yirmi kadeh içti ve sızdı.Wenndy yanına gelince Jack birden gözlerini açtı. Wenndy'in ayak bileğini tuttu. Gittikçe canı yanıyordu Wenndy'in. Jack ayağa kalktı ve karısına tokmakla vurdu. Onu öldürecekti. Wenndy eline geçirdiği bir şişeyi Jack'in kafasına vurdu ve Jack bayıldı Oğluyla onu kilere sürüklediler. Gece Overlook tekrar canlandı veGrady, Jack'in yanında belirdi. Jack kapıyı açması için yalvardı. Grady çocuğu onlara getirirse kapıyı açacağını söyledi. Jack söz verdi. Grady kapıyı açtı.

	O gece Wenndy çok korkuyordu. Jack'in sesi hiç susmadı. Sabaha karşı ikiside uyudu. Wenndy'nin uyandığında Jack'ın sesi duyulmuyordu.Eline mutfaktan aldığı bıçağı aldı ve aşağı Jack'a bakmaya gitti. Jack birden önünde belirdi ve elindeki tokmakla Wanndy'e vurdu. Tokmak inip inip kalkıyordu. Wenndy elindeki bıçağı Jack'a sapladı ve elinden kurtulmayı başardı. Kaçmaya başladı.

	Hallorann gelirken yolda arabası kaydı. Şanslıydı çünkü yanında bir kar arabası vardı. Onu çekti. Kar arabasının şoföründe de ışıltı vardı. Şoför ona bir eldiven verdi. Arkadaşı araba kiralıyordu ismini söylemesi halinde ona bir kar arabası kiralayacağını söyledi. Hallorann şanslı olduğunu düşündü. Sidewinder'e gidip kar arabasını aldı. Overlook'a doğru yola çıktı. Overlook onu engellemeye çalışıyordu. Bunu bir defa başarmıştı ama şimdi daha dikkatliydi. Kar arbası hızla ilerliyordu.

	Wenndy merdivenlere ulaştığında Jack ayaklanmıştı. Wenndy kaburgası kırıldığı için nefes alamıyordu.Çok acı çekiyordu. Jack arkasından yetişmeye başladı. Ağızındaki içki kokusu  iyice işitiliyordu. Wenndy içeri girdi ve kapıyı kilitledi. Ama Danny yerinde yoktu. Her tarafı aradı. Jack kapıya tokmakla vuruyordu. Wenndy kendisini banyoya kilitledi. Jack odanın kapısını kırdı. Sıra banyo kapısındaydı. Banyo kapısını kırdığında Wenndy ecza dolabından aldığı jiletle elini kesti. Bir motor sesi duyuldu. Hallorann'dı bu. Overlook söylemişti. Jack karısının bırakıp aşağı Hallorann'I öldürmeye indi.Hallorann Overlook'a geldiğinde aslşan önüne çıktı ve saldırdı. Hallorann aslanı yakarak öldürdü. İçeri girdiğinde Jack ona tokmakla vurdu. Tokmağın her tarafı kan olmuş üzerinde saçlar vardı. Jack hemen yukarı çıktı. Danny'i bulmalıydı. Onu üçüncü katta buldu. Bu sırada Danny, Tonny'i çağırmıştı. Tonny ona babasının  hatırlamadığını hatırlayacağını söyledi. Danny kendine geldiğinde babası karşısında tokmağı kaldırmış bekliyordu. Danny sen babam değilsin, sen Overlook'sun diye bağırdı. Tokmağı aşağı indirdi. Overlook tekrar tokmağı havaya kaldırdı ve Danny o anda babasının hatırlayamadığını hatırladı. Kalorifer kazanı. Bunu Overlook'a söyledi. Overlook, burasının yaşaması için tokmağı aşağı indirdi ve kalorifer kazanının yanına gitti.Danny koşarak annesinin yanına gitti. Hallorann'da oradaydı. Wenndy yürüyemiyordu. Hallorann ikisini de kucağına alıp dışarı kaçmaya başladı. Overlook elini kazanın vanasına koydu . Kazanın her tarafından buhar çıkıyordu. Vanayı açtı ama kazanın patlamasına engel olamadı. Hallorann tam dışarı çıktığında sıcak bir dalga geldi ve onları fu-ırlattı. Overlook yanıyordu, tüm camlardan alev çıkıyordu.  

	Bir sonraki baharda  Wenndy bir şezlonga uzanmıştı. Hallorann yanına geldi ve balık tutan Danny'in yanına gittiler.

	KİTABIN ANA FİKRİ:İnsanlar sahip oldukları olağan üstü güçleri kullanarak hayatlarına yön verebilirler.

	KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞADISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:Daha çok hayal ürünü olaylar kullanılmış. Şahıslarda ise Danny'in kabiliyetleri biraz abartılmış ancak kitaba ayrı bir tat katmış.
	Jack, kısa boylu kendisiyle barışık fakat bazen kontrolü elinden kaçıran bir insan.
	Danny, bütün huyları babasına benzeyen insanüstü güçleri olan bir çocuk.
	Wenndy, çok çabuk sinirlenen  kendisine hakim olamayan birisi.Bütün huyları annesine benziyor.


  	  KİTAP HAKKINDAKİ ŞAHSİ GÖRÜŞLER VE KİTABIN YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:Kitap, akıcı bir dille yazılmış ama konulardan birbirine geçişlerde bazen akıcılık bozulmuş. Kitap çok erken sonlandırılmış, biraz daha uzun yazılabilirdi.




      	HAZIRLAYANIN                 :

İMZASI                                :
ADI VE SOYADI                  :ZÜLFİKAR USLU
APOLET NUMARASI          :4931
KISMI                                   :94
TARİH                                  :15.05.2002

