TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-1 DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU



KİTABIN ADI	YANLIŞ ADRES		KİTABIN YAZARI	JANE HELLER		YAYIN EVİ VE ADRESİ	BİLGE KÜLTÜR SANAT		BASIM YILI	2000		

1 . KİTABIN KONUSU : 
Kendi halinde yaşayan  bir anaokulu öğretmenin oturduğu binaya , onunla aynı ismi taşıyan , pahalı dergiler için ünlü kişilerle röportaj yapan çok güzel kadının taşınmasıyla gelişen olaylar . 

2. KİTABIN ÖZETİ : 
Nancy Stern ; kendi halinde bir yaşam süren bir anaokulu öğretmenidir . Yaşadığı apartmana kendisiyle aynı ismi taşıyan pahalı ddergiler için ünlü kişilerle röportaj yapan çok güzel ve bir çok erkek arkadaşı olan bekar bir kadındır.Binaya diğer Nancy 'nin taşınmasıyla ana okulu öğretmeni Nancy 'nin hayatı birden değişmeye başlar . Çünkü toplantı , partilerden sıkılan Nancy telefon rehberine ismini kaydettirmemiştir . Bu yüzden arayanlar öğretmen Nancy 'nin adını ve adresini bulurlar . Öğretmen Nancy 'e sürekli çiçekler , hediyeler mektuplar ve telefonlar gelir . Fakat sonradan kapıcı vasıtasıyla binaya kendi adında ünlü birinin taşındığını öğrenir .Hatta onunla evinde çay içerek mektuplarını değiştirir . Fakat bir gün gene ünlü Nancy  arayan bir erkeğin sesinden hoşlanarak yanlış olduğunu bile bile onunla buluşur . Kendini ünlü Nancy gibi gösterir ve bu insana aşık olur . Aşık olduğu kişi  kendini ünlü bir kuyumcuda çalışan müdür olarak tanıtır fakat çalınan mücevher bulmak için tutulan bir dedektiftir . 
Öğretmen  Nancy 'e bir öğrencisi tarafından yılbaşında çok pahalı bir iğnelik hediye edilir Fakat bu iğnelik çocuğun babası tarafından  bir kuyumcudan çalınmıştır . Çocuğu babası iğneliği geri alabilmek için Nancy 'nin evine giderler ve paniğe kapılıp onu yanlışlıkla öldürürler .Öğretmen Nancy 'nin sevgilisi durummun farkına varır ve bir plan yapar . Bir kutlama için verilen partiye Nancy'nin iğneliğini  takarak sevgilisiyle beraber giderler. Öğrencinin babası da partidedir . İğneliği almak için kuytu bir yerde  Nancy'e saldırdığı anda polisler tarafından yakalanır . Sonunda  Nancy ve sevgilisi evlenerek mutlu bir hayata yelken açarlar.

3.KİTABIN ANA FİKRİ :
Tanımadığımız  kişilerle başkasını adıyla buluşmamalıyız . Kendimizi başkasının yerinde göstermemeliyiz.yoksa başımıza kötü şeyler gelebilir .

4.KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ : 
Nancy  Stern : Kendi halinde , üç dört yıl önce kocasından boşanmış , orta boylu monoton bir hayat süren bir kişidir .
Ünlü Nancy Stern  : Uzun boylu , sarışın , çok hoş ve güzel bir bayandır . Bir çok erkekle ilişkisi vardır ve artık bu hızlı yaşamdan bıkmıştır .
Bill Fischer : Cesur , gözü pek , uzun boylu ve yakışıklı bir dedektiftir.

5.KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER : 
Aşk ve gizemin bir araya geldiği çok sürükleyici bir romandır . Güzel bir aşk romanı okumak isteyen herkese tavsiyemdir.

6.KİTABIN YAZARI HAKKINDA Bİ LGİ :
JANE HELLER :
Uzun çalışmalardan sonra kendi kariyeri çerçevesinde başarılı bir romancı olan Jane Heller,  komik ve enteresan romanları ile dünyada milyonlarca insanı eğlendirmektedir .
İlk romanı Cha Cha Cha  adında 1994 yılında yayımlanmıştır . İkinci romanı The Club 1995 yılında People Magazin dergisi tarafından yılın kitabı seçilmiştir . Beşinci romanı ise  görülen Kristal Gibi  Temiz'dir  . 
Stephan King , Judy Blame  gibi ünlü yazarlarla çalışmıştır . altı çocuktan biri olan Heller Newyork'ta doğmuştur . Şimdilerde ise 2003 te yayımlanması planlanan 10 . romanı üzerinde çalışmaktadır .





HAZIRLAYANIN
İMZASI 			:
ADI SOYADI 		:FATİH SÖZER 
APOLET NUMARASI	:6059
KISMI 			:7/A
TARİH			:12.05.2002
