  KİTABIN    ADI              :  İrtica ve Bölücülüğe Karşı Militan Demokrasi		KİTABIN    YAZARI       :  Vural SAVAŞ		YAYIN EVİ                     :  BİLGİ YAYINEVİ		BASIM YILI                    :  2000		  
1)KİTABIN KONUSU
	
	Gelişen dünya düzeninde hızla kendine bir yer edinmeye çalışan Türkiye'nin, kuruluşundan günümüze geçirdiği sosyopsikolojik olayların etkisi altında varlığını koruyup geliştirme çabası yanında bunlara engel teşkil eden iç ve dış güçlere karşı sergilenecek tavırda demokrasinin ne anlam taşıdığı anlatılmaktadır.


2)KİTABIN ÖZETİ


	Vural SAVAŞ,yani eski Yargıtay Cumhuriyet Başsavcısı görev yaptığı yıllarda pek çok dava ile ilgilenmiş, günümüz Türkiyesi'ni meşgul etmekte olan pek çok konuyu açıklığa kavuşturmuştur.Emekli olmasının ardından da görev süresince söylemek isteyipte kanunların izin vermediği pek çok anısını değişik belgelerle ortaya koymuştur.
 Kitapta çarpıcı örneklerin yanısıra ülkenin bir çok kurumuna kadar sızmayı becermiş amaçları,laik ve demokratik anlayış yerine kendi arzuları olan sistemi yani kanun dedikleri çağdaş anlayışla hiç bir noktada bağdaştıramayacağımız ilkellik kokan şer'i  anlayış sistemi çerçevesinde özlemledikleri günümüz Afganistan'ını getirmek isteyen grupları da anlatmaktadır.
	İrticanın yanısıra ülkenin bağımsız bütünlüğünü de tehdit eden bölücü örgütlerden(DHKPC,PKK) de bahsetmektedir.Yine buna bağlı olarak pek çok Avrupa ülkesisnin insan hakları kisvesi altında gelişen Türk medeniyetine sekte vurmak amacıyla nasıl evlerimize kadar sızıp televizyon başında bizleri körelttikleri,okullarımıza, üniversitelerimize girip yardım adı altında fikir babalığı yaptığı, yine ülkenin Güneydoğu Anadolu Bölgesi'nde yaşayan halkın eğitimsizlik zaafını kullanarak kendi çıkar ve amaçları doğrultusunda kullandıkları anlatılmaktadır.
	Herşeyden daha mühim olanı Yüce Önder ATAÜRK'ün bizleri seksen yıl evvel uyarmasına rağmen kendi milli meclisimizde milletin kürsüsünde vatanı satanların nasılda halk tarafından sevilip sayıldığı ,milletin açlık ve sefalet çektiği bir ortamda nasıl da altlarında son model arabalar zevki sefa içinde keyif sürdükleri bir utanç tablosu olarak ortaya konulmuştur.


3)KİTABIN ANAFİKRİ

	Demokrasi;demokrasinin uygulanış zorluğu ve Türkiye üzerine oynanan gizli oyunlar.


4)KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ

Kitap belge niteliğinde olduğu için belli olaylar ve şahıslar etrafında toplanılmamıştır.
Değişik yer ve zamanlarda yaşanmış hukuksal bir takım olaylar pek çok şahsın katılımı ve ön görüleri ile düzenlenmiş bir anlatımla karşımıza çıkmaktadır.


5)KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER

	Yetişen yeni neslin daha temiz bir toplumla karşılaşması açısından günümüz Türkiyesi'nin ;yani uyuyan devin uyanması amacını güden idealist bir eserdir.

6)KİTABIN YAZARI HAKKINDA BİLGİ

Vural Savaş, 1 Ağustos 1938'de Antalya'da doğdu. 
Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden 1969 yılında mezun olduktan sonra, Ankara Hakim Adayı olarak mesleğe başlayan Savaş, sırasıyla Aralık ve Gülnar Hakimliği ile Yargıtay Tetkik Hakimliği görevlerinde bulundu. 
7 Kasım 1987 tarihinde Yargıtay Üyeliğine seçilen Vural Savaş, Birinci Ceza Dairesi Üyesi iken, Yargıtay Büyük Genel Kurulu'nca 24 Aralık 1996'da yapılan seçimlerde en çok ikinci oyu alarak (93) Mater Kaban'ın (101 oy) ardından beş aday arasına girdi. Savaş, 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel tarafından 17 Ocak 1997'de Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na seçildi. 
Savaş, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı görevi süresince "laiklikten ödün vermez tutumu" ile tanındı. Vural Savaş, 21 Mayıs 1997 tarihinde Refah Partisi'nin(RP) temelli kapatılması için Anayasa Mahkemesi'ne başvurdu. RP, 16 Ocak 1998 tarihinde kapatıldı. Savaş, 7 Mayıs 1999 tarihinde de Fazilet Partisi(FP) hakkında kapatma davası açtı. 
Vural Savaş, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'ndaki 4 yıllık görev süresini 21 Ocak 2001 tarihinde tamamladı.. 
Savaş, Yargıtay Genel Kurulu'nun 18 Aralık 2000 tarihindeki aday belirleme seçiminde 153 oy aldı. Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer, aynı gün, Yargıtay Cumhuriyet Başsavcılığı'na, Yargıtay'daki seçimde 104 oy alarak ikinci aday olan 11. Ceza Dairesi Başkanı Sabih Kanadoğlu'nu seçti. 
Savaş, 19 Aralık 2000 tarihinde, görev süresinin sona ermesinden sonra emekliye ayrıldı.
Evli ve üç çocuk babası Savaş'ın, "Türk Ceza Kanununun Yorumu", "Ceza Muhakemeleri Usulü Kanununun Yorumu" ve "İrtica ve bölücülüğe karşı militan demokrasi" adlı yayınlanmış eserleri bulunuyor.	


HAZIRLAYANIN:

İMZASI                            :

ADI ve SOYADI              :İbrahim DURMAZ

APOLET NUMARASI     :6066

KISMI                              :7A

TARİH                             :10,05,2002

