KİTABIN ADI                                    :  STAR

KİTABIN YAZARI                             :DANIELLE STEEL

YAYIN EVİ VE TARIHI                     :ANKA OFSET Cemalnadir Sok.24             
         Calaloğlu - İSTANBUL 1991
KİTABIN KONUSU                           : AŞK ROMANI



ROMANIIN ÖZETİ                             :



Bu roman Crystal adlı bir kızın hayat oyküsünden bahsediyor .   Onun nasıl  acılar  çektiyini  anlatıyor .  Çocukken  bir  köyde   çftlikte  doğmuş  , büyümüş .  Her  kes  gibi  o  da  kendisine  arkadaşlar  edinmiş . Onun bir kız  kardeşi  vardı .  Crystalın  annesi  onu  çok  sevmezdi .  Fakat  babası onu  her  şeyden  çok  severdi .   O'nun  arkadaşlarından  birisi  de Spencer idi . Çocukluktan  beri  sıkı  bir  arkadaş  idiler .  Spencer  Elizabeth  adlı  bir  kıza  tutulmuştu .  Elizabeth ise Spencerden vazgeçecek birisine benzemiyordu . Crystal on altı yaşında olmasına bakmayarak  oldukça  olgun  görünüşü  vardı . Her kes ona hayran idi. Fakat Crystalın babası öldükten sonra uvey annesi onu daha da sıkıstırmaya başladı .  Her kes onun vücuduna hayran idi.  Fakat onu sevmeyenler de vardı. Babası sağ iken hiç kimse ona yaklaşamıyordu. Fakat, babası öldükten sonra işler daha da kötüleşti. Bir çocuk onun hayranı idi.  Adı Tom idi. Fakat bir türlü ona yaklaşamıyordu. Bir gün eve dönerken  ona tecavuz etti. Zorla onun elinden kurtuldu. Eve gitti. Bu olaydan hiç kiseye bahs etmedi.  O gece sabaha kadar uyumadı. Annesi o gece  eve  geç  geldiği  için  ona  bağırdı  durdu .  Bunu  gören  kız  kardeşi olay  bittkten  sonra  onunla  konuşmaya  başladı .  Ona zor da olsa  olayı anlatı .   Böylelikle  olay  büymeye  başladı . Çünkü bunu yapan arkadasının kocası idi. Eline bir tüfek alarak onun avine gitti . her kes oraya toplandı. Av tüfeyini onun üzerine tuttu.   Biri birilirine bagırarak konuştular . Sonunda  dayanamayıp  ateş  etti .  Fakat mermi onun kulağını  sıyırıp  kıza  deydi .  Kız  oracıkda  can  verdi .  Artık  bu  zaman polisler  gelmişti . Olaylar bıtıkten sonra kız oradan  ayrılmayı bir daha oralara  geri  dönmemeye  karar veriyor . Arkadaşları ne kadar uğrassalarda  kararı  kesin  gidecek .  Umutsuz kalarak arkadaşları ona ıyı yolculuklar  diliyor  ve  Crystal  yoluna  devam  ediyor .  Tabii  ki  Spencer nuna  çok  üzülüyür .  O,  San  Francisgoya  yola  düştü .  Orada  bir  ev  kiraladı. O evin sahibi yaşlı bir bayan idi. O, çok iyi kalpli birisi idi. Ondan dolayı şansı vardı. Kadın da onu çok beyenmişti. O, bir lokantada çalışmaya başladı. Elde ettiği bahşışler baya iyi idi. Çalışırken hiç durmadan şarkı mırıldanardı . Yaşı küçüktü . Bundan dolayı işten kovulabilirdi.  Fakat  müşteriler onu çok seviyorlardı. Bir gün patronu onu yanına çağırdı ve ona güzel sesi olduğunu soyledi.  Ondan sahneye çıkıp şarkı soylemesini rica etti. Çok utanmasına rağmen sahneye çıktı. Her kes onunn sesini dinlediler, çok beyendiler. Bundan boyle   Crystal orada hep şarkı soylemeye başladı.  Tüm bunları o kadına anlatıyordu. Günler geçti. 

Bu arada Spencer Elizabeth ile evlemişti. Crystal bunu duyduğunda çok üzüldü. Uzun zaman geçti. Crystal artık ünlü birisi idi. Spencer bir gün iş için San Francısgo'ya gider. Burada onu görür, dayanamaz yaklaşır. Birbirileine sarırırlar. Hasret giderirler. Crystal ona biraz soğuk davranır. Spencer bununn nedenini anlar. Akşam beraber eve giderler. Beraber olurlar. Sonra bir kaç gün sonra Spencer  oradan ayrılmak zorunda kalıyor. Buna  çok üzülüyorlar. Crystal zaman geçtikçe daha da ünlü oluyor ve sonunda ona Hollywood'dan ona teklif geliyor. Crystal buna çok seviniyor. Hemen razı oluyor.  Orada ünlü birisi Crystal'a yakınlık ediyor. Crystal buna çok hoş bakıyor, fakat adamın asıl nedenini anlamıyor tabii ki. Bir gün o, Crystal'ı evine davet ediyor. Akşam beraber konusurlar sonra kıza içki teklif ediyor. Kız razı olmuyor ve byndan çok sinirlenerek, onun üzerine yürüyor. Elinden tutarak itiyor, ona sahip olmak istiyor. Fakat Crystal buna karşılık veriyır ve onu itiyor. Adam yere düserek kendinden geçiyor. Crystal ona yaklaşıyor ve onu ölmüş buluyor. Kız oradan kaçıyor. Polisler Crystal'I tutukluyorlar . bu haberi Spencer duyar duymaz hemen oraya geliyor. Onun karısının babası baş savcı idi. Sonunda Crystal kurtuluyor. Elizabeth bunu anlıyor, fakat hiç bir şey soylemiyor. Spencer tüm bunları ona anlatıyor. Onunla mutlu olamayacağını soyluyor. Fakat Elizabeth ayrılmaya razı olmuyor. Bu aralarda dunta savası başlıyor . Spencer askere gidiyor, karısıda universiteyi bitiriyor. Crystal va Spencer her zaman mektuplaşıyorlar.  Sonunda savaş bitiyor ve Spencer eve dönmeden Crystal'ın yanına gidiyor. Crystal buna çook kızıyor fakat yüze vuramıyor. Daha sonra evine dönüyor. Karısı ile bu barede konuşuyor. Eşi buna razı olamıyor.  Bu arada Crystal'ın çocuğu oluyor. O olaydan sonra her kes Crystal'a katil gibi bakiyordu. Fakat birkaç arkadaşı dışında . Spencer'e zor oluyor ama karısından bosanmatı başarıyor. Geri döndüğünde onu yerinde bulamıyor. Aradan biraz zaman geçiyor.  Spencer  sonunda onun yerını öyrenir. Onun yanına gider fakat çocuktan haberi  olmaz. Crystal onun geldiğini duyar ve çocuğu ondan saklamak ister. Fakat bunu başaramaz. Sonunda buluşurlar veevlenirler.





				   SON










YAZAR HAKKINDA KISA BILGI:
Amerikanın bir numaralı roman yazarıdır. Bir çok romanları vardır. 

May 2002, Dear Friends, May is a lovely month. Warm weather, finally almost everywhere in the country, but not too hot yet. I particularly like May Day, when people exchange lillies of the valley in France. It's one of my favorite flowers. May Day was also my son Nick's birthday, so it has special meaning for me--a special birthday for a very special boy. Of course, I love Mother's Day too. My favorite thing about it is that I get celebrated, and don't have to get a year older. My children always spoil me on Mother's Day and make a big brunch for me. I'll also be busy with the benefit for Nick's foundation, which will happen in May this year. It's a gala event that brings in a lot of money for the foundation, and is a huge amount of work to put together, but well worth the effort! May has always seemed like a very romantic month to me, as well. The weather is warm, people stroll along arm in arm or holding hands. It seems like a great month to fall in love. And summer is right around the corner, the kids are almost out of school. It's a great time of year--I hope for you, too. With much love, 


ROMANDA ADI GEÇEN ŞAHISLAR:

Crystal : güzel akıllı aynı zamanda ıyı birisi

Spencer : sevdiyine bağlı durust ve yakışıklı
 
Elizabeth : anlayışlı bır kadın sevgiye her şeyden daha fazla oönem verir .

BOYD       : Crystala hayran olan kimse






 

KİTASBI HAZIRLAYANIN:
------------------------------------------
ADI                              :

SOYADI                       :

AP_NO                         :

SIN/KIS
İMZASI
