KİTAP ÖZET FORMU
  KİTABIN ADI:BOĞAZİÇİ ŞINGIR MINGIR
  KİTABIN YAZARI:SALAH BİRSEL
  YAYIN EVİ:TÜRKİYE İŞ BANKASI KÜLTÜR YAYINLARI
  BASIM YILI:1981
   
Boğaziçi şıngır mıngır adlı kitap 38 kısa dene-meden oluşup hepsi de boğaziçinin gizli tarihini anlatmaktadır.Olayları tüm pencerelerden yansıta-rak okuyucunun olayları tarafsızca görmesini sağlamaktadır.Bazen olayların içinde yaşamış biri olarak anlatan yazar,bazen de ikinci bir ağızdan olayları okuyucuya anlatmaktadır . 
Kitapta Osmanlı devrinde ki İstanbul anlatıl-maktadır. Saraylar, kahvehaneler, yalılar anlatıl-makta ,buralarda geçen olaylaradeğinilmektedir. Yazar "Galata Kulesi'nden Boğaz'a bir göz atalım ki, bakalım. Boğaz yerinde mi değil mi? Değilse boş yere bağdaşımızı bozmaya kalkmayalım." diyerek hikayesini anlatmaya başlar.Hazerfan Ahmet Çelebi'nin Galata kulesin'den atlayışını, İstanbul luların Uludağ'ı görmek için saatlerce Galata Kulesi'nde bekleyişlerini anlatmaktadır. Daha sonra Sarıyer'in her birinden yüzer damla su akan kirazı Hisar kirazı diyerek o zamanın bağları-nı anlatmaktadır. Sultan Hamit' in burnunu silmek için tülbentleri küçük parçalar halinde kestirip kağıt mendili 100 yıl önce icat etmesine kılpayı kaldığını,her sarayın 10-15,Çırağan'ın ise 35 tabla yemeği olduğunu ve Abdülhamit'in sofrasında annesinden kalma altın bir tuzluğunun bulundu-ğunu, III. Murat zamanında saray mutfağının Mısır'dan 3600 kilo pirinç, 2660 kilo nohut, 2500 kilo şeker geldiğini; Eflaktan koyun,bal, tuz yollandığını fakat II Sultan Murat zamanında Fransız Büyükelçisi'nin sadece parça etli pilavla ağırlandığını en ince ayrıntılarına kadar anlatıl-maktadır.Anlatım da yazarın iğneleyici ve ders verici  bir şekildeki uslubu öne çıkmaktadır.
Bu anlatım sırasında "Lafın kurdelesii uzun mu tutuyoruz, kısa mı tutuyoruz,bilmiyoruz ama anlatalım…;Adana'da kambur feleğin keleğini yiyecek,Ulu Caminin bahçesine gömülecektir…; Zavallı Rüştü Paşabu soru için, bütün gün salamura tutulduktan sonra buna ne kaarşılık versin…; Değilse boş yere bağdaşımızı bozmaya kalkışmayalım…" gibi cümleler kullanımlarıyla alaycı ve esprisel yöntemlerle hikayeye akıcılık kazandırıyor gibi görünsede olaylar arasında çok sıkı bir bağlantı olmadığından kitabın anlatımı yined e ağır kalmaktadır.
Yazı dilinde az kullanılmış sözcüklere;  tekerlemeleri , deyimleri örnek alan türetmelere (şapaşaklaşmak , fırışka , holdurhop , Boğaziçi şıngır mıngır vb.) yer verir.Bunun yanında yazar Hazerfan Ahmet Çelebi'in Galata Kulesi'nden atlayışından; Osmanlı padişahların yemek masalarına kadar en ince ayrıntılarına kadar anlatmaktadır.Bu da kitabın büyük araştırmalar sonucu ortaya çıktığının bariz bir belirtisidir.Bunu kitabın kaynakçasının kalınlığından anlayabiliriz.





SALAH BİRSEL
 	Türk şair,deneme yazarı,1919 yılında Bandırma'da doğdu.İÜ Edebiyat Fakültesi Felsefe bölümünü bitirdi(1948).Fransızca öğretmeni, Çalışma Bakanlığı'nda iş müffettişi olarak çalıştı. İÜ kütüphanesinden sonra Ankara Üniversitesi Basımevi'nin müdürlüğünde bulundu.1972 yılında bu görevinden emekli oldu.19602' dan 1973'e kadar TDK'nda yayın kolu başkanlığını sürdürdü.Yazarın Şiir Ve Cinayet (-TDK deneme ödülü-1981) ,Paf ve Puf  (Türkiye İş Bankası deneme ödülü-1987-) , Kediler (1988) , Seyirci Sahneye Çıkıyor (1989) , Kahvehaneler Kitabı (1975) , Ah Beyoğlu Vah Beyoğlu  (1976)  gibi esrleri de bulunmaktadır.


HAZIRLAYAN
             İMZASI                              :
             ADI VE SOYADI                :  AGAH DOĞAN SAYDAM
	      APOLET NUMARASI        :  3902
	      KISMI                                :  69 
	      TARİH                               :  03.04.2002
   		


