AĞAÇ KURDU
      Yazar bu bölümde ,  ikinci  meşrutiyetten sonra ortaya çıkmış bazı, devlet  ve   toplum sorunlarından bahsetmektedir.

      Yazar, devletin her ortamda , her şartta  aksaksız görevini yerine getiren bir değirmen gibi görevini ifa etmesi gerktigini , toplumda çıkan görüş ayrıklarından  etkilenmemesi gerektiğini  ifade etmiştir.

        Yazarın  bu bölümde ençok üzerinde durduğu mesele , şu andada toplumumuza musallat  olmuş  ahlaki yapıdaki çatırtılardır.
Toplumu bir ağaca benzetmiştir. Nasıl bir ağacın köklerine ve bedenine, musallat olmuş  
kurtlar , o ağacı yer , kurutur ve birgün küçük bir esintiyle devrilip gitmesine sebep olur ,
tıpkı bunun   gibi , toplumun   can damarına  gençliğine    musallat olmuş , ahlaksızlık belasıda  toplumu yer,kurutur ve yıkılmasına sebep olur.
 
       Yazar     bu konuyu kendi uslubu içinde anlatmıştır.  
                                                            
    

                                                          KAHVE BEKLERKEN 
        Bu bölümde yazar , toplumun  diregi olan gençliğin , toplumun kokuşup gitmesine  sebep olabileceğini "agaç kurdu" bölümüne parelel olarak anlatmış  ve bununsebeplerini
anlatmıştır.
"Ğeçmişini inkar etmek". Yazar  geçmişini inkar eden bir toplumun yaşayamayacağını vurgulamış , hatta  o toplumu ölü kabul ettigini belirtmiştir.Bu inkarın en büyük sebebi olarakta ;bilgilerin ,yanlış bir noktadan , bozuk bir yönden yansınış olan bilğiler olduğunu
söylemiştir.

       "Geçmiş ve gelecek  aynı ömür  kitabının iki sayfasıdır;  birini yırtmak ötekini  tamamlanmamış halde bırrakmak demektir.Hele ikincisini yazmak isteyenler , birincisini okumamış-görmemiş bulunurlarsa , yazacakları şey asılsız-temelsiz boş uydurma masallardan başka birşey değildir.bu ömür kitabının ilk sayfası ne kadar hatalarla dolu olursa olsun , hiç bir şey onu kendisinden  sonra  gelen sayfanın başlangıcı olmaktan alıkoyamaz ". 
Yazar bu kendinne has ifadeleriyle güzel bir noktaya değinmiş ve aynı zamanda geçmişimizi  öğrenmemiz konusuna dikkat çekmiştir .
