PRIVATEKİTABIN ADI 	Şeytan Dönemeci		KİTABIN YAZARI 	Agatha CHRISTIE / Gülten SUVEREN		YAYINEVİ VE ADRESİ 	Altın Kitaplar Yayınevi Cağaloğlu / İSTANBUL		BASIM TARİHİ 	Ekim 1998		KİTABIN ÖZETİ :
Olaylar bir kulüpte eski bir memur olan emekli bay Porter 'in okuduğu gazetedeki bir haber üzerine başlamaktadır. Haberde Londra'daki depremde Gordon Cloade'ın evinin yıkıldığı ve yeni evlendiği karısı ile karısının abisi dışında kimsenin kurtulmadığı yazmaktadır. Bay Porter haberi okuduktan sonra kulüptekiler arasında, Gordon Cloade'n kardeşi doktor Jeremy Cloade'nda olduğunu fark etmeden yorum yapmaya başlar. Zira depremden kurtulan Gordon Cloade'un bir vapur yolculuğu sırasında tanıştığı ve aniden evinden uzak olan New York'ta evlendiği kadın, görevli olduğu Afrika'daki dostu Underhay'ın onu terk eden eşidir. Underhay kadının kendisini terk etmesi üzerine dostu Porter'e dert yanmış ve Katolik olduğu için boşanamadığı eşinin kendisini habersizce terk etmesini hazmedemediğini anlatmıştır. Ayrıca hayatını vatanı olan İngiltere'den uzakta sürdüren bu adamı kendisinin ölüm haberini ilan ettirerek ve Afrika'da izini kaybettirip kadının özgür kalabileceği günden bahsetmiş, fakat buna fırsat bulamadığı için bu olayın ismini lekelediğini buna da çok üzüldüğünden bahsetmiştir. Bu olaydan kısa bir süre sonra Underhay'ın ölüm haberi İngiltere'ye ulaşmış Bay Porter'de bu ölümü devamlı bu kadına bağlamıştır.
Gordon Cloade öldükten sonra yaşadığı köyde yerleşen eşi Rosaleen ve abisi David Hunter büyük bir mirasa konmuşlardır. Çok zengin olan Gordon Cloade evlendikten sonra yeni bir vasiyetname hazırlamadığı için eldeki tüm varlıkları karısına geçmiştir. Yine yasalara göre bayan Rosaleen varlıklara sahip olmasına karşın parasının sadece faizini kullanabilmekte, ana parayı sarf edememektedir ki bu bile güçlü bir servettir. Gordon Cloade'un akrabaları bu olaydan son derece rahatsız olmuş ve mirastan hiç pay alamadıkları için Roseleen'e düşman kesilmişlerdir. Zaten yoksullukla büyümüş Rosaleen'inde turnelere çıkıp dünyayı gezen bir aktrist olması onu hoş görmeleri için gerekli mazereti de vermiştir. 
Yaşamı boyunca baktığı ve onlara devamlı yardım edeceğini vadettiği, bunun için para biriktirmelerini istemediği Gordon Cloade'un akrabaları Lionel Cloade maddi sorunları Gordon tarafından karşılanmakta olduğu için hastalara bakmak yerine araştırmalara yönelmiştir. Kethie Cloade (doktorun eşi), Jeremy Cloade (Gordon'un avukatı ve kardeşi), Freances Cloade (Jeremy'nin karısı), Adela Marchmont (Gordon'un kız kardeşi) Lynn Marchmont (Adela'nın kızı aynı zamanda Rowley Cloade'nın nişanlısıdır. Nişandan sonra Avrupa'ya çalışmaya giden kız ölüm haberi ile geri dönmüştür.)
Gordon Cloade'nın akrabaları tarafından devamlı finanse edildikleri için belirli gelire sahip olmayan insanlardır. Ölüm olayı ile birlikte yardımlar kesilir akrabalar artık kredilerini de kullanmış ve birer birer Rosaleen 'den para istemeye başlamışlardır. Aslında çok iyi kalpli olan Rosaleen elinden geldikçe yardım etmek istemektedir. Fakat onunla zıt olan abisi David mani olmaktadır. Tüm Cloade'lerin çekindiği ve kaba tabir ettiği Davıd Hunter onlara hakaret edip onları küçük düşürmeye çalışmaktadır. Kethie Cloade'nin verdiği bir yemekte Lynn Marchmont'la tanışan Davıd Hunter kıza ilgi duymaya başlar. Yeni bir çiftlik kuran ve Gordon'un finansa edeceği Rowley'le nişanlı olan Lynn'de Davıd Hunter'ın konuşmalarından etkilenmiştir. Zira Rowley'ın Gordon'un ölümü ile çiftliği büyütme planları suya düşmüş ve Lynn tarafından aciz olarak görülmeye başlanmıştır.
Olaylar böyle sürerken kasabaya gelen ve kendini Enoch Arden olarak tanıtan birinin David Hunter'e mektup yollayıp, Underhay'dan haber getirdiğini ve bu konuda konuşmak istediğini bildirmesi her şeyi altüst eder. Bu olay karşısında panikleyen David Rosaleen'ı Londra'ya gönderip adamla görüşür. Konuşma sırasında Underhay'ın yaşadığını ima eden ve istediği on bin sterlin verilmediği taktirde bunu Cloade'lere söyleyeceğini anlatan adam Davıd'ı korkutur. Bu konuşmaya kulak misafiri olan ve adamın kaldığı otelde hizmetçilik yapan Beatrıce'de olayı hemen Rowley Cloade'ye aktarır. Rowley bunu duyunca doğruca avukat olan amcası Jeremy'e koşar. Onu beklerken resimlerine göz atmaktadır ve bir anda fikrini değiştirip çıkar gider.
Olayın iki gün ardından Enoch Arder'in otelde ölü bulunmasıyla bir anda her şey çalkalanmaya başlar. Bir cinayet görünümündeki olaya komiser Spence atanır. Oteldeki olayda başının arkası ezilmiş Enoch Arder yüzü koyun yatmaktadır. Hemen yanındaki masada bir şömine maşası olmakla beraber, ceketin üstünde D ve M harfleri bulunan altın bir çakmak ve dolabın altında da kırmızı bir ruj bulunur. 
Çakmağı bir çiftlik gezisi sırasında Rosaleen'de gören ve sigarasını yakmak için elinden alan Rowley hemen tanır. Adamın Davıd Hunter'la olan hukuku da açıklanınca tüm şüpheler Davıd Hunter'e yönelir.
Adam Underhay'ın canlı olduğunu ispatlaya bilecek, bu sayede Rosaleen'in yeni evliliği geçersiz sayılacak ve miras hakkı kalmayacaktır. Bunu engellemek için Davıd Hunter adamı öldürmüştür. Zira adamın ölümünden sadece Davıd ve Rosaleen karlı çıkmaktadır. Olay Cuma gecesi saat 21.00 ile 22.00 arasında olmuştur. Adamın kırılmış saati de 22.15'i göstermektedir.
Buna karşın Davıd Hunter bir haftadır Londra'da olduğunu, olay sırasında kasabaya eşyalarını almaya geldiğini ve 21.15 treni ile döndüğünü söyler. Keza dönüş sırasında yolda Lynn'e rastlamış, onunla konuşmuş ve tren hareket ederken yanından hızla koşarak ayrıldığını söylemiştir. Lynn'in Londra'dan aramış olması da ispatıdır. Lynn olay gecesi saat 23.05 sırasında santralin Londra'dan telefon sordurduğunu ve telefonun kesildiğini ve otuz saniye sonra Hunter ile konuştuğunu doğrulamıştır.
Bu olay geliştikten Rowley'in ölen adamın Underhay olduğundan şüphelenmesi ve Underhayn'ı tanıyan birinin bulunması için dedektif Hravle Poirota'a gitmesi olaylara dedektifinde karışmasını sağlar.
Olaylara oldukça şüpheli yaklaşan dedektif telefon olayının başlangıcındaki kulüptedir ve Porter'in konuşmalarını hatırlar. Porter Rowley'i görmeye gider. Cesedi Rosaleen ve Porter görürler. Porter bunun Underhayn olduğunu söylerken, Rosaleen olmadığını ima eder. Ön mahkeme Porter'e inanır ve Hunter'in idam talebiyle yargılanması kararına varır. Bu kararın ertesi günü Porter'in intihar etmesi Hunter'in tekrar serbest kalmasına zemin hazırlar. Bu arada Rosaleen iyice bunalmış ve tüm yardımları geri çevirmiştir.
Lynn ve dedektif Poirota'in ziyaretine gittiği gün Rosaleen gören Hunter hiddetle odada bulunan Lynn'e ve dedektife katillerin Cloade'ler olduğunu söyler fakat Rosaleen'in bıraktığı intihar mektubu onu sakinleştirir. Bu olayda sonra Lynn beraber Amerika'ya gitmeyi teklif eder. Lynn bunu nişanlısı Rowley'e söylemeye gider. Rowley sinirlenip Lynn'in boğazına sarılır ve "iki cinayetten sonra seni bırakmam" diyerek onu boğmaya yeltenir. Tam o sırada odaya giren dedektif Rowley'i sakinleştirerek olayın gerçeğini anlatmaya başlar.
Kasabaya gelen Enoch Arden Jeremy Cloade'nin karısı France'nin sabıkalı kardeşidir. Bunu Beatrice'den duyduklarını anlatmaya gelen Rowley albümleri karıştırırken yüz benzerliğini fark etmiştir. Bunun üzerine konuşmadan Enoch Arden'i görmeye gitmiş ve tartışma çıkmıştır. Tartışmada Enoch Arden'e attığı yumruk onun dengesini kaybedip, kafasını şömineye çarpmasına yol açmış ve Enoch Arden bu yüzden ölmüştür. Rowley bunun üzerine amcası Jeremy'den duyduğu kulüpteki konuşmayı hatırlayıp, çiftlikte unutulan Davıd'in çakmağını cesedin üzerine bırakarak Porter'i görmeye gitmiştir. Porter'in mali sıkıntıda olması para karşılığı yalancı şahitliğe razı olmasına neden olmuştur. Dedektif Rowley ile Porter'in daha önce tanıştığını ziyareti sırasında Rowley'e sigara ikramı anında "kullanmıyor musunuz" demesinden anlamıştır.
Rowley kendini bu iki ölümden sorumlu tutmaktadır. Rosaleen'in ölümü ise David Hunter'in işidir. Rosaleen aslında depremde ölmüştür. Ayağına gelen parayı tepmek istemeyen David ise canlı kalan ve Rosaleen'le aynı ölçülerdeki hizmetçiği Rosaleen yerine koymuştur. Daha önceden de ilişki kurduğu bu hizmetçi bu sayede sözünden çıkmamaktadır. Fakat olaylar patlak verince serin kanlılığını yitirmeye başlaması ve vicdan azabı duyması onun itiraf edeceğinin sinyallerini vermiştir. Kendini bu tehlikeden kurtarmak isteyen David standart kullandığı ilaçlarının içine morfin doldurup ölümünü sağlamıştır. İlacın ölüme sebebiyetinin Cloade'lar dan olan doktoru zanlı bırakacağından rahat olan David, dedektifin turnelere çıkan bir aktrist olan Rosaleen'in gördüğü kadın kadar saf olamayacağından şüphelenip araştırıp gerçeği ortaya çıkaracağını hesaba katmamıştır. Lynn kendini öldürecek kadar seven Rowel'e tekrar bağlanmıştır. Dedektif ilk iki ölümü tam anlatmaması sonucu Rowley kurtulmuş, Rowley ve Lynn tekrar bir araya gelip evlenmeleri için tüm sorunlar kalkmıştır.
HAZIRLAYANIN
PRIVATEAdı	 AHMET		Soyadı	 ÇALIŞKAN		Kısım	 40 		Ap. No	 2718		
