TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-1 DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU


KİTABIN ADI	GENİŞ ZAMANLAR		KİTABIN YAZARI	 Ayşe KULİN		YAYIN EVİ VE ADRESİ	Remzi Kitabevi,Selvili Mescit sok. Cağaloğlu 3440 İSTANBUL		BASIM YILI	Nisan,2001		


1.KİTABIN KONUSU: 
	Varlikli bir evde yaşayan insanların birbirleriyle olan ilişkilerinin sooyal farklılıklar nedeniyle nasıl çözüldüğünü anlatıyor. 

2.KİTABIN ÖZETİ:
	Ayla bir sabah ağır bir baş ağrısıyla kakar ve hiç birşey hatırlamaz durumdadır. Evin içi dağınık, boş içki şişeleriyle doludur. Evin içinde ondan başka birde Gerry isimli bir İngiliz vardır.
	Ayla'nın kendisini yavaş yavaş toplamasıyla, Gerry önceki akşam neler olduğunu anlatır. O akşam ayla aldığı bir telefonla morali oldukça bozulurve sadece içki içmek ister. Çevresindeki arkadaşları Sally ve david'e de birşey söylemez. Kötü birşeyler olduğunu anlamalarına rağmen üstüne pek gitmezler. 
	Ayla o sabah Gerry ile birlikte olmaktan rahatsızlık duyar. Ayla'nın her sorduğu soruyu nazikçe cevaplar ve bu noktada ayla o Türk erkeklerinin sert, kızgın hallerini arar olur. Ayla'nın aklına o arada Fatik gelir. Fatikl eve temizliğe gelen bir kadındır. Zehra adında da bir kızı vardır. Zehra ,Ayla'nın kocasından ayrıldığından beri Ayla'nın evinde kalır. Ayla onun tüm ihtiyaçlarını karşılar ve iyi bir eğitim almasını sağlar.
	Fatik kadınların her zaman hor görüldüğünü düşünür. Ona göre kadınlar toplumda hep ikinci plandadır. Bu arada nasıl olurda Erol Bey'in bu varlıklı Ayla'dan boşanıp, oğluyla bvirlikte Londra'ya gittiğini anlamaz.Yükseklerde hayat hep güzeldir ona göre. Zehra o sıralar hemşirlik okuluna gider ve genç bir doktaorla hayatındaki ilşk birlikteliğini yaşar. Fakat daha sonra doktor onunla evlenmekten vezgeçer. Aslında ayrılıklarının sebebi yaşam farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Bunun üzerine Zehra mahalledeki aydın isimli bir gençle evlenir. Aydın aşırı tutucu biridir. Zehra'ya fazla yaklaşmaz ve tüm kadınları şeytan olarak görür. Aydın'ın cidi bir psikolojik rahatsızlığı vardır.bundan hem çevresi hemde ailesi rahatsız olur. Zamanla Aydın ile Zehra'nın arası açılır. Bir çocuk yapmanın arayı düzelteceğini düşünen Zehra,ona kadınlığıyla yaklaşmaya karar verir. Bir gün onu mutfakta yakalar ve onu köşeye sıkıştırır. Aydın gayet öfkeli bir halde onu iter amaa bu yeterli olmaz.Aydın yanında duran ekmek bıçağını alarak Zehra'yı dört yerinden bıçaklar.
	Ayla o akşam bunun haberini alır ve olduğu yere bayılır. Düzen artık her yerde aynıdır.her horoz kendi çöplüğünde öter.

3.KİTABIN ANA FİKRİ:
	Sosyal yaşam farklılıklarının insan ilişkileri üzerindeki etkisi.

4.KİTABTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHIŞLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ:
	AYLA: Varlıklı bir kadındır. Eşinden ayrılması kendisinde ciddi bir psikolojik rahatsızlığa yol açmış, sağlıklı düşünemektedir. Her akşam arkadaşlarıyla gece hayatına çıkar.
	SANDY, GERRY ve DAVID: Aya'nın yakın arkadaşlarıdır. Vakitlerinin çoğunu gezerek geçirirler.
	ZEHRA: Gece kondu bölgesinde ağır şartlar altında büyümüş, genç bir kızdır. O da annesi gibi hep hayatın zenginler için güzel olduğunu düşünür.
	AYDIN: Aşırı dinine bağlı ve neticesinde onu yanlış yorumlayan ,sert takınımlı, hayatını tamamen diğer dünyaya adamış bir insan.

5. KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER:
	İnsanların birbirlerile olan etkileşimlerinde sosyo-psikolojik etkenlerin nedenli önemli olduğunu gösteren bir eser. Dili çok sade olup,olayların analizleri çok iyi yapılmış. Anlatılan olaylar halen geçerliliğini korumakla beraber günceldir.

6. KİTABIN YAZARI HAKKINDA BİLGİ:
	Arnavutköy Amerikan Kız Koleji Edebiyat Bölümünü bitirdi. Çeşitli gazete ve dergilerde muhabir ve editör olarak çalıştı. Uzun yıllar televizyon, sinema, ve reklam filmlerinde sahne yapımcısı ve yönetmen olarak görev yaptı.
	Yazarın Anarşistler , Rusya Ayaklanıyor,Amerika Sahnede,Güneşe Dön Yüzünü ,ve 1997 yılında yayınlanan Adı:Aylin isimli eserleri vardır.





HAZIRLAYANIN           : 
İMZASI                          :
ADI VE SOYADI           : MÜCAHİT MIHÇI
APOLET NUMARASI   : 6062
KISMI                            : 7/A
TARİH                           :10/04/2002
	  
