KİTABIN ADI	Uzun Beyaz Bulut Belibolu		KİTABIN YAZARI	Refik Halit Karay		YAYIN EVİ VE ADRESİ	Remzi Yayın Evi A.Ş.		BASIM YILI	2001		


Kitabın özeti:

Bilinmeyen bir halk; Yezidiler:
"Yezidin Kızı", Refik Halit'in Suriye'den dönüşünden bir yıl sonra, 1939 yılında yazılmış. Belki de bu nedenle, öykünün geçtiği mekan olarak Suriye'nin Kuzeyini, Sincar dağlarını seçmiş yazar. Bölgede yaşayan Yezidiler ise, hem kendilerine özgü kültürleri, hem de giderek azalan nüfusları ile, romana ayrı bir renk katıyorlar. 
Fransa'da yaşayan bir Türk olan Hikmet Ali atalarını araştırmaya karar verir. Atadan kalma köylerini ziyaret etmek için Marsilya'dan Suriye'yegemiyle yapacağı uzun bir yolculuğa çıkar. Gemide Kürtçe konuşan Arjantinli gizemli bir kadınla tanışır. Kadının gizemli olması belki de Ali'nin ilgisini çeken yönüdür.  Kadının Türkiye'yi de yakından izlediği çıkar ortaya. Öykü ilerledikçe, Zeliha'nın Yezidi kavminden olduğu, hatta Yezid'in kızı olduğu iddiası,  gizemi daha da arttırır. Suriye çöllerinde, Sincar dağlarında gezip tozan, mekanın büyüleyici atmosferi altında büyük bir aşk yaşayan Hikmet Ali, Zeliha'nın yanındaki Asuri rahibinden gerçekleri öğrendiğinde çok büyük bir şok geçirir ve şaşkına döner. Zeliha artık onun için kalbindeki derin bir yaradan başka birşey değildir. Zeliha, Hind denizlerine, Ali köyüne doru yola çıkarken, Ali, "Sincar dağlarındaki gönül çarpışmasından sakat" kalmıştır.
