ESAT MAHMUT KARAKURT
BİR KADIN KAYBOLDU
İnkilap ve Aka Basımevi
Cemalnadir sok. No:24 İstanbul
1974 yılı
     KONU:Bir aşk yaşarken dikkat etmemiz gereken hususlar.
     ANA FİKRİ: Bir aşk yaşarken karşımızdaki kişiyi çok iyi tanımamız, özellikle o kişinin evli olup olmadığına,,yaşamımıza uygun olup olmadığını dikkate almamız ve bunun sonuçlarını önceden düşünmemiz gerekmektektedir.
     KİTAPTAKİ ŞAHISLAR:
     NECMİ: Hayatına çok düşkün, düşüncesiz hemen aşka gelen, yalnız kendini çok sevdiren bir insandır. Orta yaşlıdır. İki kadını da kendine bağlamayı bilmiş bir kişidir.
     HÜMEYRA: 23 yaşlarında, çok güzel ancak düşüncesiz ve yalnız aşka inanan bir kişidir.
     SELMA: Orta yaşlı bir kadındır. Necmi'ye ölesiye bağlı ve onu hiç kimseyle paylaşmak istemeyen ve o da aşkın gücüne inanan, sağlam bir kişiliğe sahip bir kadındır.
     AVUKAT:Selma'nın abisidir.O da aşka inanan korkusuz kendine güvenen bir insandır. Olaylar karşısında soğuk kanlılıkla mücadele etmiştir.
     ŞAHSİ GÖRÜŞÜM: 
      Bu kitapta ilk dikkatimi çeken şey, yazarın kitabı anlatım tarzı olmuştur.Sanki olaylarda var ama; bir melek gibi, bir kamera arkasından bakıyormuşçasına anlatıyor. Örnek verecek olursak"şöyle yapıyorlar…" demiyorda "şöyle yaptığını görüyoruz" diyor.
     Film gibi cereyan eden olaylar, insanın okudukça okuyasını getirdiği için etkiliyor.Rahat anlaşılırbir dil kullanılmış. Hoş bir kitap doğrusu. 
     YAZAR:
     Türk romancılarımızdandır. Diş hekimliği okulunu (19249,hukuk fakültesini (19309 bitirmiştir. Gazetecilik ve galatasaray lisesinde öğretmenlik yapmıştır.Aşk ve serüven romanlarıyla ün kazandı. Birçok yapıtı filme alındı.
     ESERLERİ:
     "Ömrümün Tek Gecesi","Allahaısmarladık","kadın Severse","Ankara Ekspresi","Kadın İsterse","Son Gece","ilk ve Son","ölünceye kadar","sokaktan gelen kadın","Dağları Bekleyen Kış","Çölde Bir İstanbul Kızı","Bir Kadın Kayboldu","Altadatacağım",''Son Tren''.
