TÜRK DİLİ VE KOMPOZİSYON-1 DERSİ
KİTAP ÖZET FORMU
KİTABIN ADI                 :
                                     Harem
KİTABIN YAZARI          :
                                     Ömer Seyfettin
YAYINEVİ  VE ADRESİ :
                                      Bilgi yayınevi .Doyuran Matbaası tel:282291 İstanbul-1981


KİTABIN KONUSU        :
      	                             Sermet ile Nazan çiftinin birbirlerine güvemeyi nasıl kazandıkları.
KİTABIN  ÖZETİ            :
       	Sermet adında bir adam ,karısı Nazan'ın kendisini başka bir erkekle aldattığını ,karısıda Sermet'in kendisini başka bir erkekle aldattığını zannediyor.
           Modern yaşamı seven , lüks olmayı seven , dürüst ve sadakâtli,kalbinde hiç bir kötülük olmayan bir kadındır.Ancak o zamanlar kadınlı erkekli eğlencelere katılmak hiç hoş karşılanmazdı.O ise eğlencelere hem katılıp hem de düzenleyen birisiydi.Bunda hiç bir kötülük düşünmezdi,bunu çağın gereği olarak görüyordu.
Sermetse karısının böyle eğlenceler düzenlemesini , hatta o eğlencelerde bulunmasını bile istemezdi.Sermet lüks olmayı , kadınlı erkekli eğlenceleri hiç sevmezdi.Bunun asıl nedeni karısını olduğundan fazla kıskanıyordu.
          Bir gün Sermet karısının yine böyle bir eğlence düzenlediğini duydu.Sermet aslında Refi adında birinin karısıyla birlikte olduğunu düşünüyordu.Bu olay üzerine karısıyla tartışırlar ve kısa bir süre için ayrılırlar.Daha sonra Sermet yaptığı aptallığın farkına varır ve karısıyla oturup konuşmaya karar verir.Karısıyla şu karara varırlar ;kadınlar kadınlar arasında,erkekler erkekler arasında eğlencelere katılsınlar.
          Nazan da aslın da kocasını çok kıskanır.O da kocasının kendisiniRefi'nin karısı meliha ile aldattığını düşünür.Bunu ortaya çıkarmak ister.Bir gün bir eğlence düzenler.Bu eğlenceye Refi'yi getirmeye karar verir.Refi'de zaten Nazan'dan çok hoşlanmaktadır.Refi'ye derki seni haremime davet ediyorum der ve onun haremine geebilmesi için kara çarşafla  gelmesini söyler.Refi herşeyi kabul eder.Nazan'ın asıl amacı Refi'nin nasıl bir adam oldoğunu onun karısına göstermektir.
          Sermette kendi haremine Meliha'yı davet eder.Melihada hemen kabul eder.Onun da gelebilmesi için erkek kılığına girmesi gerekmektedir.Bunu kabul eder meliha.Sermet'in de asıl amacı Meliha'nın nasıl birisi olduğunu Refi'ye göstermektir.
          Nazan' sermet'in haremine erkek kılığında girmeyi başarır.Girer girmez Refi'ye sen burda benimleyken Refi'de kara çarşafla senin karını n yanında der.Bunu duyan sermet apar topar karısının haremini basar ve gördüğü manzara karşısında  gölerine inanamaz.Refi'yi dehşet bir şekilde dövdükten sonra karısına döneceği sırada ,karısı ona bana olan güveni sarsma için aslında hiç bir yer ve mekan önemli değil , önemli olan benim sana olan sevgimdir,deyince Sermet halsızlık ettiğinin farkına varır.
ANA FİKRİ      : 
Yalnız sevgiyle ,  bütün engelleri aşılır.
OLAYDA Kİ ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRİLMESİ   :
REFİ:Sevgiye kıymet vermeyen,zevkine düşkün birisi.
MELİHA:Kendini beyenmiş , zevkine düşkün birisi.
NAZAN:Dürüst,çağdaş,kültürlü,zevkli,sevmeye gerçekten kıymet veren birisi.
SERMET:İçine kapalı , çağdaş olmaktan hoşlanmayan , kıskanç birisi.
KİTAP HAKKINDA ŞAHSİ GÖRÜŞLER  :
Kitap biraz eski Türkçeyle yazıldığı için sıkıcı gelebilir.Ancak konusu itibariyle harika bir kitap.



YAZAR HAKKINDA KISA BİLGİ:
ÖMER SEYFETTİN
 	PRIVATE28 Şubat 1884 tarihinde Gönen'de doğdu. Öğrenimine Gönen'de başlayan Ömer Seyfettin, Ayancık'ta ve annesiyle birlikte geldiği İstanbul'da Aksaray'daki Mekteb-i Osmaniye'ye devam etti. Eyüp'teki Baytar Rüşdiyesi'ni bitirip asker çocuğu olduğu için Kuleli Askeri İdadi'sine yazıldı (1893). Bir müddet sonra da Edirne Askeri İdadisi'ne naklolarak öğrenimini burada tamamladı. Daha sonra İstanbul'da Mekteb-i Harbiye'ye gelen Ömer Seyfettin, piyade mülâzımı sânisi rütbesiyle buradan mezun oldu. İzmir'de Teğmen (1903-1910), daha sonra da üsteğmen olarak Rumeli'de görev yaptı (1908-1910). Askerlik'ten ayrılıp Selanik'e gelerek, Genç Kalemler Dergisi'nde yazmaya başladı.

Balkan Savaşı'nda tekrar subay olarak orduya döndü. Yunanlılar'ın elinde bir yıl kadar esir kaldı. Esareti sırasında da öykü yazamaya devam ederek bunları Halka Doğru, Türk Yurdu ve Zakâ dergilerinde yayımladı. İstanbul'a dönünce ordudan ikinci kez ayrılıp, ölümüne kadar Kabataş Lisesi edebiyat öğretmenliği yapan Ömer Seyfettin, 6 Mart 1920 tarihinde İstanbul'da öldü.
HAZIRLAYAN:
ADI                             :  GÖKHAN  
SOYADI                      :  AKDAĞ
APOLET NUMARASI : 3731
KISMI                          :  65
