CücelerYazıma başlamadan önce bana yolarkadaşları bölümünde laf atan tipe bir cevap yazacağım burada. Cücelera hayranlık duymamın nedeni onurlu olmaları ve eğlenceye önem vermeleridir, ayrıca herkese yardım etmeleri ve o güzel silah ve zırhları yapabilmeleridir. Elflere gelirsem onlar bana göre çoğu bakımdan powerplay ırkı olarak gözüküyor, büyü ise korkakları işi gibi geliyor çünkü gerçekten çok basit ve çok güçlü; hayatını büyüye vermen lazım ama bir savaşçı olsun hayatını dövüşmeye versin 10 uncu seviye bir büyücü tüm savaşçıları öldüremez mi zaten?Neyse konuyu çok saptırmadan ben de rahat bir şekilde oturduğum yerden yazıma başlıyım. Evet, cüceler, ilk önce size onları genel olarak bir tasvir etmek, özelliklerini yazmak, nelerle uğraştıklarını ve karakterlerinin nasıl olduğunu anlatmak istiyorum.Cüceler hakkında tüm diyarlarda çok şey bilinir ama hiç kimse onların gerçek hikayelerini bilmez, hatta çoğu cücelerin yaşadığı yerlerin tarihi hakkındaki bilgiler en büyük kütüphaneler de bile bulunmaz. Çünkü cüceler kristallere, mithrile , altınlara ve gümüşlere en güzel şekli veren, hatta tüm hayatını bu işe adayan bir ırktır ve zenginlikleri tüm diyarlar de çoğu yaratığın gözünü alır ve bundan dolayımıdır bilmem cücelerin sayısı hep azdır (tabii birde cücelerin çok diplere inmesini unutmamamız lazım). Cücelerin boy ortalamaları 120 santim ve 130 santim arasındadır. Aslında bunun nedeni alçak yerlerde yaşamalarıdır. Cüceler kısa boylu olduklarından at kullanmayı sevmezler, denizi de sevmedikleri gibi. Cüceler toprağı, dağları, ve asıl olarak yer altını sever ve orada yaşarlar. Ale, mead ve beerı severler (isimlerini değiştirseydim herhalde daha kötü olurdu diye düşündüm..). Ayrıca benim favorim olan dwarven spiriti de çok severler.Cücelerdan cleric, fighter ve thief (fighter/cleric yada fighter/thief) olunabilir ama çoğu kişi fighterlığı seçer, cücelerdan çıkan cleric sayısı ise forgotten realmsdeki mithril kaynağı kadar azdır, thiefse sıfırdır(en azından ben hiç görmedim). Cücelerdan fighter çıkmasının önemi güçlü ve cesur olmalarıdır, ve büyüye karşı belli bir dayanıklıklarıdır, buda onların büyücü olmasını engeller, ancak clericler bu kavramın dışındadırlar ve büyü yapabilirler (cleric büyülerini yapabilirler).Cüceler çoğu yaratığı sevmesine rağmen orklar/half-orclar ve goblin/hobgoblinlerden herşeyden fazla nefret ederler (efleri yazmıyorum), ve onlarla combat da +1 to hit alırlar. Cücelerin küçük olmasının da yararları vardır, eğer cücelerden daha büyük yaratıklar ona saldırırsa (Giant, Ogre/ogremagi, Titan, troll) -4 to hit alırlar. Ayrıca cüceler yaratıldıklarından itibaren yeraltında yaşadıkları için 20 metre kadar infravisionları vardır. İşte Cüceler böyle yaratıklardır küçük ama cesur ve güçlü…Özellikleri:Cüceler Constitutiona +1 , charismaya -1 alırlar.Constitution sayesinde saving throw'a bonus alırlar. Infravisionları 60' dirGeçidin cinsini yada iniş mi çıkış mı olduklarını bulabilirler (1-5 1d6 içinde)Yeni bir geçit yada tünel yapımını hissede bilirler (1-5 1d6 içinden)Kayıcı veya değişen duvar veya odaları hissede bilirler (1-4 1d6 içinden)Taşla ilgili tuzak ve çukurları hissede bilir (1-4 1d6 içinden)Yer altındaki ortalama derinliği bulabilir (1-3 1d6 içinden)Bunlar 10' içindeyse yapabilir sadece derinliği istediği zaman ölçebilir.Ortalama 350 yıl yaşarlar.Büyüye %20 dayanıklıkları vardır (büyülü eşyalarda her giyildiği yada eline alındığı zaman 100 lük zar atılması lazım..)Bu yazım böyle biraz anlatım oldu bundan sonra cüceler hakkında, hatta cücelerın azından hikayeler ve efsaneler anlatacağım.

