KİTAP ÖZETİ
KİTABIN ADI	DİRİLİŞ		KİTABIN YAZARI	LEV TOLSTOY		YAYIN EVİ	ADA YAYINLARI		BASIM YILI	KASIM 1996		SAYFA SAYISI	446		
KİTABIN KONUSU:
Adalet sistemindeki yanlış uygulamalar ve bu uygulamalara maruz kalan bir kadın ve aynı kaderi paylaşan diğer mahkumların yaşadıkları olayları anlatmakta ve eleştiriler yapmaktadır.
KİTABIN  ÖZETİ :
Dimitri Nehludov çok gösterişli ve zevk içinde bir hayat sürdürmekte iken bir mahkemede eskiden birlikte olduğu ama daha sonra terk edip bıraktığı bir kadın olan Katyuşa ile karşılaşır. 
Katyuşa kimsesiz bir kadındır. Pek çok iş aramış ancak bulduğu işlerde erkeklerin  sarkıntılıklarından dolayı fazla çalışamamıştır. En sonunda bir hastanede çalışırken bir odacı Katyuşa'ya sarkıntılık yapar. Katyuşa odacıyı kendisine yaklaştırmaz. Bu sırada gürültüden dolayı hastanedeki diğer personel odaya gelirler.  Katyuşa da bir iftiraya kurban giderek mahkemeye verilir.
Bir vicdan muhasebesine dalar ve bunun sonucunda ne pahasına olursa olsun Katyuşa'yı kurtarmak için yemin eder.
Katyuşa'ya en çok bir kaç ay ceza verileceği düşünülürken mahkemede yapılan hatalar nedeniyle Katyuşa'ya çok ağer bir cez verilmesi karara bağlanır.
Prens Katyuşa'ya karşı sorumluluk duygusunun da etkisiyle evllilik teklif eder. Katyuşa ise aslında aşık olduğu Nehludov'un başına dert açmak istemediği için bu teklifi ısrarla reddeder. 
Katyuşa'ya kürek mahkumiyeti verilir.Nehludov'un bütün çabasına rağmen Katyuşa Sibirya'ya sürülmekten kurtulamaz. 
Nehludov da elindeki mal varlığının önemli bir bölümünü harcayarak Katyuşa ile Sibirya'ya gitmeye karar verir.
Sibirya yolculuğu mahkumlar için dayanılmaz geçmektedir. Mahkumların başındaki gardiyanlar da mahkumlara çok kötü davranmaktadır.
Nehludov bu kötü muameleleri önlemek için elinden geleni yapsa da bunu başaramamaktadır.
Dimitri Sibirya yolculuğu sırasında haksızlığa uğrayarak hapse düşen veya sürgüne gönderilen pek çok mahkumun olduğunu da fark eder. Bu mahkumlar da Prens'in kendilerine yardımcı olmalarını istemektedir.
Sibirya'daki kürek mahkumiyeti sırasında Katyuşa'nın affedildiği haberi gelir. Katyuşa da başka bir mahkumla evlenerek Dimitri'yi bırakır.
Dimitri bütün bu olan bitenden oldukşa etkilenir. Dünyada adaletin gerçekte olamayacağını düşünmeye başlar. Aradığı mutlak adaleti İncil'debularak yeni düşünceler benimser.

KİTABIN ANA FİKRİ :
 	
Dünyada tam anlamıyla adalet yoktur. Herkesin bir suçu ve günahı olacağı için dünyada kimsenin kimseyi cezalandırmaya hakkı olamaz. Ancak bütün sistemlerde bazı kimseler insanları cezalandırmaya devam etmektedir.





KİTAPTAKİ OLAYLARIN VE ŞAHISLARIN DEĞERLENDİRMESİ:
Dimitri Nehludov : Başlangıçta zevk ve sefahate düşkün olan fakat daha sonra bu hatalarından dönen, inandığı değerler uğruna pek çok şeyi göze alan bir Rus prensi.
Katyuşa              :  Kimsesiz, gariban, ama gururlu,genellikle duygularıyla hareket eden bir  kadın.
Kitapta Dimitri ve Katyuşa'nın mahkemed karşılaşması,Dimitri'nin vicdan muhasebesine dalarak gösterişli hayatını bırakması,Sibirya'ya sürgün,Dimitri'nin Katyuşa'yı affettirme çabaları etkileyici ve akıcı bir üslupla anlatılmaktadır.


Marlo Morgan : Hayatın monotonluğundan sıkılmış, değişiklik arayan, hırslı kafasına koyduğunu yapan, yardımsever, çocuk ruhlu biri.
Oota : Kabilede ingilizce bilen tek kişi Morgan'a kendilerini tanımasına elinden geldiğince sorulara cevap vererek yardımcı olmuştur.
 Kara Kuğu : Kabilenin şefidir. Bilge bir insan olarak tüm sırlarının sırası ile Morgan'a açıklanmasını sağlamıştır.   
Bunun dışında şifacı gibi yeteneklerine göre isimlendirilen birçok kabile üyesi var. Çölde, insanın yaşamını zorlayan birbirinden ilginç olaylar oluyor. 

KİTABIN YAZARI HAKKINDA KISA BİLGİ:
Levi Tolstoy 19. yy. Rusya'sında yaşamış bir yazardır. Hayatında hep bir arayış içeirsinde olmuş ve yaşlılığını dindar bir insan olarak geçirmiştir. Genellikle eserlerinde insanlara ahlaki değerlerden bahseden yazarın 'Dirilş' eserinde de bu özelliğinin izleri görülmektedir.

	

	HAZIRLAYANIN:
	ADI SOYADI: Coşkun ERMEHAN 
	AP.NO: 5370
	KISIM: 48
