1.PRIVATEKİTABIN ADI 	Dördüncü Protokol		2.KİTABIN YAZARI 	Frederick FORSYTH / Belkıs ÇORAKÇI		3.YAYINEVİ VE ADRESİ 	Altın Kitaplar Yayınevi Cağaloğlu / İSTANBUL		4.BASIM TARİHİ 	Temmuz 1984		5.KİTABIN KONUSU	Uluslararası arenada istihbarat faaliyetlerinin işlerliğini anlatan bir kitap		6.KİTABIN ÖZETİ :
Kitap, basit bir hırsızlık olayının aslında uluslararası casusluğun boyutlarının nerelere geldiğini göstermesi bakımından önem arz etmektedir.
Glen elmasları diye bilinen değerli takılar, usta bir hırsız olan Jim Rawlıngs tarafından çalınır. Çalınan sadece elmaslar değildir. Elmasların taşındığı çantada İngiltere' nin gizli evrakları da vardır. Bu hırsızlık olayı Sovyet Haber Alma Örgütü KGB ile İngiliz Haber Alma Örgütü MI5 arasındaki yarışı iyice kızıştırmıştır.
KGB nin planları işçi partisinin ve çeşitli sendikaların içine sızmak ve Rus devrimini İngiltere' de yaymaktır. A.B.D., İngiltere ve Rusya silahsızlanma konusunda bir anlaşma yaparlar. 1968' de yapılan bu anlaşmaya göre elinde nükleer teknoloji ve malzeme bulunmayan hiçbir ülkeye bu malzeme ve teknoloji verilmeyecektir. Bu anlaşmaya bağlı olarak sonradan dört tane daha gizli protokol yapılır. Yıllar geçince ilk üçü önemini yitirir. İçlerinden en gizli olanı yani Dördüncü Protokol yaşayan bir kabus haline gelir. Dördüncü Protokol, nükleer silahların yayılmasını yasaklayan, başka ülke topraklarına gizli yollarla dahi sokulmasını yasaklayan bir protokoldür. 
İngiltere de yaklaşan seçimler öncesinde hareketlilik başlar. KGB tek taraflı silahsızlanmadan yana olan İşçi Partisini destekler. İşçi Partisinin iktidarı kazanması için bir plan hazırlar. "Plan Aurora" adı verilen bu plana göre; Dördüncü Protokole aykırı olarak, küçük bir atom bombası, çeşitli kuryelerle değişik vasıtalarla İngiltere' nin A.B.D. nin Bentwaters hava üssünde monte edilip seçimlerden altı gün önce patlatılacaktır. Bombanın patlaması İngiliz halkında panik oluşturacak, silahsızlanma politikasını savunan İşçi Partisinin daha fazla oy alarak iktidara gelmesini sağlanacaktır.
Plan Aurora' nın uygulanma aşamasında KGB İngiltere içine sızar, bir eve yerleşir ve bomba parçalar halinde ülkeye sokulur ve monte edilir. MI5' ın başarılı şefi John Preston sayesinde plan uygulanamaz. MI5 ve MI6 başarılı takipleri ve dinleme faaliyetleri sonunda KGB nin ajanları ve kuryeleri tespit edilir, plan üzerindeyken çıkan çatışmada öldürülürler. Planı gerçekleştirecek ve Moskova ile iletişimi sağlayan en son KGB ajanı sağ ele geçirilmek istenmesine rağmen ölü olarak ele geçirilir. Dördüncü Protokola aykırı olan Plan Aurora uygulanamamıştır.
 Kitaptan çıkartılabilecek sonuçlar şunlardır :
*Uluslararası arenada her an yeni ve etkili gelişmeler olmaktadır.
*Küçük gibi görünen olayların aslında çok önemli olabileceği ve büyük olayların ortaya çıkmasına sebep olabileceği unutulmamalıdır.
*Bilgiler kaynağı ne kadar güvenilir olursa olsun tetkike muhtaçtır.
*Belli bir süre gizli görevde bulunmuş kişilere emeklerinin karşılığı verilmeli, unutulmamalı,    gözden çıkarılmamalıdır.
*Gizli olarak nitelendirilen her türlü bilgi bir gün mutlaka ortaya çıkacaktır.
*Nükleer tehdit hala en etkili politika aracıdır.


SONUÇ

KİTABIN ANA FİKRİ:
Uluslararası arenada istihbarat örgütlerinin sürekli ve etkili faaliyetlerde bulunduğunu özellikle soğuk savaş döneminde karşılıklı çatışmanın çok büyük boyutlarda olduğunu anlatmak maksadıyla yazılmıştır. 
















HAZIRLAYANIN ;

ADI:Serkan

SOYADI:KARADENİZ

AP.NUMARASI VE KISMI:2724/40			

İMZASI:

