DELİKANLI ADAMIN EL KİTABI

Bu sayfada bir grup arkadaşın yazıya döktüğü Delikanlılık kurallarını içeriyor. Okumanız tavsiye edilir. Çok da fazla ciddiye alıp sitem dolu mailler gönderirseniz pek de dikkate alınmaz ama eklenecek yeni kurallar her zaman ciddiye alınır. Delikanlı sayfası şu anda sadece Türkçe olarak yer alıyor, İngilizce'ye çevirecek bir "delikanlı" bulunursa en içten saygılar duyulur ve İngilizcesi de hemen siteye eklenir.


01. Delikanlı adam Scooter tipi motorlara binmez, binenlere de hoş gözle bakmaz. 02. Delikanlı adam sözünden dönmez. Söz vermenin başka bir şey vermeye benzemediğini bilir.03. Delikanlı adam Light Cola içmez.04. Delikanlı adam More ve benzeri sigaraları içmez. En delikanlı olanı Camel içer.05. Delikanlı adam sahte isimle veya isimsiz iş yapmaz.06. Delikanlı adam laga-luga yapmaz.07. Delikanlı adam kaypaklık yapmaz.08. Delikanlı adam dedikodu yapmaz.09. Delikanlı adam ayağını yorganına göre uzatmaz. Uygun yorganı yoksa yorgansız yatar.10. Delikanlı adam görevden kaçmaz.11. Delikanlı adam rejim yapmaz. Yapana da iyi gözle bakmaz. Diyet yoğurt, peynir vs yemez.12. Delikanlı adam büyüklerine hürmet eder, küçüklerini korur. 13. Delikanlı adam ana babasına extradan hürmet eder.14. Delikanlı adam hayvanlara iyi davranır.15. Delikanlı adam fino vb süslü köpekleri gezdirmez. 16. Delikanlı adam köpekten korkmaz.17. Delikanlı adam kısa pantolon giymez. Zorunlu hallerde Şort giyer.18. Delikanlı adam saçını boyatmaz, saç ektirmez.19. Delikanlı adam az konuşur öz konuşur.20. Delikanlı adam kodu mu oturtur.21. Delikanlı adam fanatik olmaz.22. Delikanlı adam Televole ve benzeri programlarla muhatap olmaz.23. Delikanlı adam Labunyalardan haz etmez.24. Delikanlı adam bira içmek isterse soğuk Efes içer. Labunya birası içmez.25. Delikanlı adam silahını sadece temizlik için kullanır, süs için taşımaz, kullanmayacaksa çıkarmaz ve göstermez.26. Delikanlı adam gaza gelmez. Gerektiğinde 20. maddeyi uygular.27. Delikanlı adam tavuk gibi erkenden yatmaz. Gerektiğinde hemen uyanır.28. Delikanlı adam Labunya gibi sakal bırakmaz. Örnek: Mirkelam, bir ara Hakan Şükür, veya top sakal.29. Delikanlı adam borcunu öder. Sadece diğer delikanlılardan borç alabilir. Labunyalardan borç alamaz.30. Delikanlı adam mezesiz de içer. Yumruk mezesi her halikarda serbesttir.31. Delikanlı adam avucunu yalamaz.32. Delikanlı adam rüşvet verir ama alandan nefret eder. Rüşvetle iş yapmaz. 33. Delikanlı adam açgözlülük yapmaz.34. Delikanlı adam haraç vermez.35. Delikanlı adam sallama çay içmez.36. Delikanlı adam sadece delikanlıların müziğini dinler, Labunya müziği dinlemez (Tekno, Acid vb).37. Delikanlı adam eroin ve kokain kullanmaz, satmaz satanlardan nefret eder.38. Delikanlı adam delikanlı gibi giyinir.39. Delikanlı adam ırk, dil, din ayrımı yapmaz. 40. Delikanlı adam diğer insanları sömürmez, Labunyaları bile. Sömürenden nefret eder.41. Delikanlı adam cömerttir, yardımseverdir, şefkatlidir.42. Delikanlı adam modayı takip etmez.43. Delikanlı adam küpe takmaz, labunya gibi saç uzatmaz. 44. Delikanlı adam kamyoncu kültürüne saygı gösterir.45. Delikanlı adam taksici ve minibüscü kültürünü sevmez.46. Delikanlı adam korkabilir ama korktuğunu belli etmez.47. Delikanlı adam Labunyalar gibi kasıntılık ve kibirlilik yapmaz.48. Delikanlı adam delikanlı adamı kollar.49. Delikanlı adam delikanlı gibi dans eder, Labunya gibi dans etmez.50. Delikanlı adam Haydar Dümen ve Güzin Abla gibi şahsiyetlerle muhatap olmaz.51. Delikanlı adam kağıt helva, elma şekeri ve pamuk helva yemez.52. Delikanlı adam ağzı açık cak-cuk sakız çiğnemez.53. Delikanlı adam röntgencilik ve teşhircilik yapmaz.54. Delikanlı adam delikanlı arkadaşlarına servis yapabilir. Labunyalara kesinlikle servis yapmaz.55. Delikanlı adam yağcılık ve yalakalık yapmaz.56. Delikanlı adam Labunya takısı takmaz.57. Delikanlı adam papyon takmaz, zorunlu hallerde kravat takabilir. 58. Delikanlı adam bilerek hata yapmaz, yaptığı hataları kabul eder ve düzeltir.59. Delikanlı adam astroloji, yoga, fal, aerobik, fitness, step gibi Labunya işleri ile uğraşmaz. 60. Delikanlı adam Malibu, Archies gibi Labunya içkileri içmez. Rakı, Viski, Votka, Cin, Rom, Tekila gibi delikanlı içkileri içer.61. Delikanlı adam sarhoş olduğunu belli etmez.62. Delikanlı adam ser verir sır vermez.63. Delikanlı adam pantolon askısı takmaz. Kemer serbesttir.64. Delikanlı adam parlak renkli elbise giymez. 65. Delikanlı adam altın diş takmaz.66. Delikanlı adam kimseyi ispiyon etmez, Labunyaları bile.67. Delikanlı adam ispiyoncuları sevmez.68. Delikanlı adam başkasının işine burnunu sokmaz.69. Delikanlı adam laf atmaz, sarkıntılık yapmaz. 70. Delikanlı adam Labunyalar gibi mal beyanında bulunur gibi giyinmez. 71. Delikanlı adam el şakası yapmaz. Yapandan da hoşlaşmaz.72. Delikanlı adam konuşurken el kol hareketi yapmaz.73. Delikanlı adam canım, cicim, hayatım gibi lafları gereksiz yere kullanmaz. 74. Delikanlı adam emanete hıyanet etmez.75. Delikanlı adam sevgilisiyle el ele dolaşmaz.76. Delikanlı adam hasta numarası yapmaz.77. Delikanlı adam artislik yapmaz.78. Delikanlı adam acil durumlar dışında koşmaz.79. Delikanlı adam iftira atmaz.80. Delikanlı adam Light sigara içmez.81. Delikanlı adam alçak gönüllüdür.82. Delikanlı adam övülmekten hoşlaşmaz.83. Delikanlı adam Labunyalarla tartışmaz. Labunyalara verilecek en iyi cevap 20. maddededir.84. Delikanlı adam kendisinden uzun boylu kızlarla dolaşmaz.85. Delikanlı adam kafasına göre delikanlılık kuralı koymaz.

